Gerçek Veri Setlerinde Klasik Makine Öğrenmesi Yöntemlerinin 
Performans Analizi 
 
Metin BİLGİN1 
1 Bursa Teknik Üniversitesi, DBMM Fakültesi, BURSA 
 
Özet : Bu çalışmada, Biyomedikal veri setleri üzerinde Klasik Makine Öğrenmesi (KMÖ) yöntemlerinin 
sınıflandırma performansları analiz edilmiştir. Yapılan çalışmada UCI biyomedikal veri seti üzerinden 6 farklı 
veri seti edinilmiş ve WEKA programı içerisinde bulunan 6 farklı makine öğrenmesi ile sistem çalıştırılmıştır. 
Çapraz doğrulama yöntemi k=10 olacak şekilde kullanılmıştır. Yapılan çalışmalar sonucunda Klasik Makine 
Öğrenmesi yöntemleri içinde Sequential Minimal Optimization (Sıralı Minimal Optimizasyon-SMO) 
sınıflandırma doğruluğu için diğer beş yönteme göre daha yüksek performans göstermiştir. Yapılan çalışma ile 
literatüre yeni bir yöntem önerilmemiştir. Gerçekleştirilen çalışma ile bir araştırmanın sonuçları aktarılmıştır. 
Her ne kadar bu çalışma sonunda yeni bir yöntem önerisi getirilmese de bu çalışmalardan elde edilen veriler 
ışında üzerinde çalışılan yeni bir makine öğrenmesi yöntemi için temel karşılaştırma parametrelerini 
vermektedir. 
   
Anahtar Sözcükler: Makine Öğrenmesi, Biyomedikal Veri, Weka 
Abstract :  
Keywords:  
1.Giriş 
 
Makine Öğrenmesi (MÖ), önceki gözlemlere 
dayanarak 
doğru 
tahminler 
yapabilmeyi 
öğrenebilmek 
amacıyla 
otomatik 
tekniklerin 
geliştirilmesidir [1].  Ayodele’ye göre ise MÖ, 
otomatik olarak öğrenme işlemini deneyimlerden 
yola çıkarak geliştiren ve gerçekleştiren bilgisayar 
sistemlerinin geliştirilmesidir [2].  
 
MÖ üzerine yapılan araştırmaların artmasıyla 
birlikte hesaplamalı öğrenme teorisi, yapay sinir 
ağları, istatistik ve örüntü tanıma gibi araştırma 
alanları arasında bağlantı kurulmuş ve bu alanlar 
birlikte çalışılabilmiştir. Böylece MÖ teknikleri 
daha geleneksel problemlerin (örneğin yüz tanıma) 
yanı sıra veritabanlarında bilgi keşfi, dil işleme ve 
robot kontrolü gibi yeni problemlere uygulanmaya 
başlamıştır [3].   
 
MÖ’de veri çok önemli bir rol oynamakta ve 
öğrenme 
algoritmaları 
veriye 
ait 
bilgi 
ve 
özelliklerin 
keşfedilmesinde 
kullanılır 
[4]. 
Kullanılan veri ise etiketli ve etiketsiz olmak üzere 
iki ayrı türden oluşmaktadır. Etiketli veri seti bir 
algoritmayı eğitmek, etiketsiz veri ise eğitilmiş 
algoritmayı (model veya sistemi) test etmek için 
kullanılmaktadır. Bu nedenle bu veri tipleri eğitim 
ve test seti olarak da adlandırılmaktadır. MÖ 
kullanılarak oluşturulan sistemler genelde iki farklı 
öğrenme modeli kullanmaktadır. Bu iki model 
denetimli 
(supervised) 
ve 
denetimsiz 
(unsupervised) 
öğrenme 
modeli 
olarak 
adlandırılmaktadır [5].  
 
Bunun yanı sıra her iki modelin birlikte kullanıldığı 
öğrenme 
sistemleri 
(örneğin 
semisupervised 
learning) de bulunmaktadır. 
Denetimli öğrenme Denetimli Makine Öğrenmesi 
(SML: Supervised Machine Learning) sistemin 
etiketli 
veriler 
kullanılarak 
eğitilmesi 
ile 
öğrenmenin sağlanmasıdır. Sistem eğitilirken veri 
setinde bulunan her bir örneğe ait giriş ve çıkışlar 
verilir. Metin Sınıflandırma çalışmalarında giriş 
metnin içeriğini, çıkış ise kategorisini temsil eder. 
Test veri seti ise sistemin doğrulanması amacıyla 
kullanılır. 
Sistemin 
doğrulanması 
aşamasında 
öğrenme algoritması kategorisi bilinmeyen bir test 
verisine, eğitim verisinde bulunan çıkışlardan 
herhangi birini atar [6]. Denetimli öğrenme modeli 
süreci Şekil 1’de verildiği gibi gerçekleşmektedir 
[7]. 
 
 
Şekil 1 Denetimli Öğrenme Modeli Süreci 
Denetimli 
öğrenme 
modelinde 
problem, 
sınıflandırma problemi olarak ele alınır ve eğitilmiş 
sistem test setine yönelik tahmin ve tanıma 
amacıyla kullanılır [4]. Destek Vektör Makinesi, 
Yapay Sinir Ağları, Lojistik Regresyon, Basit 
Bayes, Multinom Basit Bayes, k-En Yakın Komşu, 
Rastgele Orman ve Karar Ağaçları algoritmaları 
denetimli öğrenme modeli oluşturulurken yaygın 
olarak kullanılan yöntemlerdendir [8]. 
 
Sınıflandırma problemlerinde kullanılan yöntemler 
de uygulanan problem veya sonuç beklentisindeki 
farklılığa göre değişiklik gösterebilmektedir. Bu 
nedenle sınıflandırma sonuçlarının tek etiketli veya 
çok etiketli olarak üretilmesi gerekebilmektedir. 
Tek etiketli sınıflandırmada (single-label) test 
örneğine mevcut etiket kümesinden sadece bir 
etiket atanırken, çok etiketli sınıflandırmada (multi-
label) birden fazla etiket atanmaktadır. Ayrıca tek 
etiketli sınıflandırmanın özel bir durumu olan ikili 
sınıflandırmada (binary classification) ise mevcut 
iki kategori arasından tek bir etiket atanarak 
sınıflandırma yapılmaktadır [9]. 
 
Denetimsiz 
öğrenme 
Denetimsiz 
Makine 
Öğrenmesi 
(UML: 
Unsupervised 
Machine 
Learning) modelinde sistem eğitilirken etiketsiz 
veri kullanılarak öğrenmesi sağlanır. Denetimsiz 
öğrenmede amaç veri setindeki örneklerin çıkışları 
bilinmediği için tanıma veya sınıflandırma değildir. 
Genellikle kümeleme, olasılık yoğunluk tahmini, 
öznitelikler arasındaki ilişkilerin bulunması ve 
boyut indirgeme gibi amaçlarla kullanılmaktadır. 
Ayrıca denetimsiz öğrenme algoritması ile elde 
edilen 
sonuçlar 
denetimli 
öğrenme 
için 
de 
kullanılabilmektedir [4]. Parçalayıcı ve hiyerarşik 
kümeleme algoritmaları ise genellikle denetimsiz 
öğrenme 
modeli 
oluşturulurken 
kullanılan 
algoritmalardır  [10].  
 
 
2.Yapılandırma 
 
2.1. WEKA 
 
WEKA, 
bilgisayar 
bilimlerinin 
önemli 
konularından birisi olan MÖ konusunda kullanılan 
paketlerden 
birisinin 
ismidir. 
Waikato 
üniversitesinde açık kaynak kodlu olarak JAVA 
dili üzerinde geliştirilmiştir ve GPL lisansı ile 
dağıtılmaktadır. İsmi de buradan gelir ve  Waikato 
Environment for Knowledge Analysis kelimelerinin 
baş harflerinden oluşur. 
WEKA verileri basit bir dosyadan okur ve veriler 
üzerindeki skolastik 
değişkenlerin sayısal 
veya 
nominal değerler olduğunu kabul eder. Aynı 
zamanda veri tabanı (database) üzerinden de veri 
çekebilir ancak bu durumda verilerin bir dosya 
verisi şeklinde olması beklenir. 
WEKA üzerinde makine öğrenmesi ve istatistik ile 
ilgili pek çok kütüphane hazır olarak gelmektedir. 
Örneğin 
veri 
ön 
işlemesi 
(data 
preprocessing), ilkelleme 
(regression), 
sınıflandırma 
(classification), 
gruplandırma 
(clustering), özellik seçimi veya özellik çıkarımı 
(feature extraction) bunlardan bazılarıdır. Ayrıca bu 
işlemler sonucunda çıkan neticelerinde görsel 
olarak 
gösterilmesini 
sağlayan 
görüntüleme 
(visualization) araçları bulunmaktadır [12]. 
2.2. Arff   Dosya Formatı                                                                      
 
İngilizce, Attribute Relationship File Format 
kelimelerinin baş harflerinden oluşmuştur. ARFF 
dosya yapısı, Weka'ya özel olarak geliştirilmiştir ve 
dosya, metin yapısında tutulmaktadır. Dosyanın ilk 
satırında, dosyadaki ilişki tipi (relation) tutulmakta 
olup ikinci satırdan itibaren veri kümesindeki 
özellikler (attributes) yazılmaktadır. Özelliklerin 
hemen ardından veri kümesi yer alır ve veri 
kümesindeki her satır bir örneğe (instance) işaret 
etmektedir. Ayrıca veri kümesindeki her örneğin 
her 
özelliği 
arasında 
da 
virgül 
ayıracı 
kullanılmaktadır. Arff formatında yazılmış örnek 
kod Şekil 2’de görülmektedir. 
Şekil 2 Arff Dosya Örneği 
Şekil 2’de verilen örnek dosyada, hava tahmini için 
kullanılan nem, sıcaklık ve basınç değerleri bir 
dosya 
içerisinde 
4 
örnek 
içerecek 
şekilde 
gösterilmiştir. Bu değerler tip olarak sayısal 
değerler 
olduğundan 
"numeric" 
olarak 
ifade 
edilmiştir. Ancak bu değerler aşağıdaki tiplerde 
olabilir: 
NOMINAL: [Küme Değerleri] Tahmin değeridir ve 
bir 
tanım 
kümesi 
alır. 
Örneğin 
tahmin 
{güneşli,yağmurlu,sisli} şeklinde tanımlanan bir 
kümede, bu özellik kümedeki tanımlı değerlerden 
birisini alabilir. 
REAL: [Reel Sayılar] kümesinden bir değer 
verileceğinde kullanılır. Örneğin sıcaklık değeri 
22.8 şeklinde ondalıklı değerleri de ifade edecek 
şekilde verilmek istenirse tip olarak numeric yerine 
reel kullanabiliriz. 
STRING: Veri kümesinin bu özelliğinin serbest 
yazı 
şeklinde 
olabileceğini 
ifade 
eder. 
Özellikle metin madenciliği çalışmaları için sıkça 
kullanılan bir tiptir. 
DATE: Veri kümesinin bu özelliğinin tarih 
olduğunu ifade eder. Örneğin veri kümesindeki 
kişilerin doğum tarihi veya örneklerin toplanma 
tarihi gibi özelliklerin tutulmasında kullanılabilir 
[13] 
 
2.3.Veri Kümesi 
 
Bu çalışmada UCI veri kümesinden elde edilen 6 
farklı veri kümesine ait bilgiler Çizelge 1’de 
verilmiştir. 
No 
Veri Kümesi 
Sınıf 
Sayısı 
Özellik 
Sayısı 
Örnek 
Sayısı 
1 
Pima 
2 
8 
768 
2 
Breast 
2 
9 
683 
3 
Spect Heart 
2 
22 
267 
4 
Dermatology 
6 
34 
358 
5 
Ecoli 
8 
8 
336 
6 
Yeast 
10 
9 
1484 
Çizelge 1 Kullanılan Veri Kümesine ait bilgiler 
 
Pima: Hastanın hamilelik sayısı, yaşı, öz sıvıdaki 
insülin miktarı, glükoz yoğunluğu, derideki kıvrım 
kalınlığı ve vücut kitle indeksi gibi değerleri özellik 
olarak kullanan bir veri kümesidir. 
Breast Cancer: Hastalık bölgesindeki tümörlü 
alanın özellikleri sınıflandırmada nitelik olarak 
kullanılmaktadır. 
Örneğin: 
tümörlü 
bölgenin 
kalınlığı, tümörlü hücrelerin şekil ve büyüklük 
olarak birbirine benzemesi oranı, tümörün vücuda 
yapışma oranı gibi özellikler. Bu özelliklerin 
kullanılması ile tümörün iyi huylu veya kötü huylu 
olması sonucu elde edilir. 
 
Spect Heart, ek foton yayan radyonüklid’le 
işaretlenmiş doğal biyokimyasal madde (glükoz 
vb.) enjeksiyonunu takiben, incelenen organdaki 
gama ışınları dağılımının, hasta çevresinde dairesel 
dönüş gösteren dedektörlerle belirlenerek ilgili 
organın normal yada anormal olduğunun tespitidir. 
 
Ecoli, Genelde E. coli kısaltması ile veya koli 
basili olarak 
bilinen Escherichia 
coli, memeli hayvanların kalın 
bağırsağında yaşayan bakteri türlerinden biridir. 
 
Dermatology, Ciltte oluşan kızarıklık, sertleşme, 
kaşıntı, yumuşama, kepeklenme, çatlama; kafa 
derisi, diz ve el dirseklerinde hastalığın görülme 
düzeyi gibi medikal özellikler kullanılarak hastanın 
hastalık 
sınıfı 
tahmin 
edilmektedir. 
Hastalık 
sınıfları: Sedef Hastalığı, Seboreik Egzama, Liken 
Planus, Pitriyazis Rozea, Kronik Deri İltihabı, 
Pitriyazis Rubra Pilar.[15] 
 
Yeast, 
Mantar 
enfeksiyonları 
bir 
veya 
birkaç  mantar  türüyle dokuların istilasını temsil 
eder. Yüzeyel, yerel doku hastalıkları ile daha 
derin, 
ciddi 
akciğer, 
kan 
(septisemi ) 
veya   sistemik  hastalıkları içeren çok sayıda 
mantar 
enfeksiyonu 
vardır. 
Bazı  mantarlar fırsatçı iken diğerleri hastalık etkeni 
(patojenik) olup bağışıklık sistemi sağlıklı olsun 
olmasın hastalığa neden olurlar. 
 
3. Deney 
 
Gerçekleştirilen çalışmada 6 farklı veri kümesine 
ait veriler 10 parça çapraz doğrulama (Cross 
Validation) yöntemi ile eğitilip ardından test 
edilmiştir. 
Çapraz 
doğrulamada 
veri 
kümesi 
öncelikle belirlenen alt küme sayısına bölünür. Alt 
küme sayısı bu çalışmada 10 seçilmiştir. Ardından 
her parça 1 kez test kümesi olacak şekilde sistem 
eğitilir ve ardından test kümesi ile test edilir. Çıkan 
test sonuçlarının ortalaması alınarak sistemin 
başarısı ölçülür.  
 
Makine öğrenmesi yöntemleri olarak Naive Bayes 
(NB), Random Forest (Rastgele Orman-RF), 
Sequential Minimal Optimization (Sıralı Minimal 
Optimizasyon-SMO), IBk (K-en yakın komşu, k-
nearest neigbour), Decision Table (Karar Tabloları-
DT), J48 kullanılmıştır. 
 
3.1. Kullanılan Makine Öğrenmesi Yöntemleri 
NB, Naive Bayes Sınıflandırıcısı Bayes teoremine 
dayanan 
basit 
bir 
olasılıksal 
sınıflandırma 
yöntemidir. Mevcut sınıflanmış durumdaki örnek 
verileri kullanarak yeni bir verinin mevcut 
sınıflardan herhangi birine ait olma olasılığını 
hesaplayan bir yaklaşımdır. Bu sınıflandırıcıda 
nitelikler birbirinden bağımsız olarak kabul edilir. 
[15] 
RF, Breiman tek bir karar ağacı üretmek yerine çok 
sayıda ve çok değişkenli ağaçların her birinin farklı 
eğitim kümeleriyle eğitilmesi sonucu ortaya çıkan 
kararların birleştirilmesini önerir. Bir sınıflandırıcı 
yerine birden çok sınıflandırıcı üreten ve sonrasında 
onların tahminlerinden alınan oylar ile yeni veriyi 
sınıflandıran öğrenme algoritmasıdır. Büyük veri 
tabanlarında eşsiz olarak çalışır ve dengesiz veri 
kümesi sınıfında hata dengeleme yöntemlerine 
sahiptir. Kaybolan verilerin büyük olasılığında 
doğruluk korunur ve kaybolan verilerin tahmin 
edilmesinde etkili bir metottur [16][17] 
SMO, herhangi bir ekstra matris depolama olmadan 
ve tüm sayısal QP (Quatratic Programming) 
optimizasyon adımları kullanmadan SVM QP 
sorununu hızlı bir şekilde çözer [18]. Bu uygulama 
global olarak bütün kayıp değerleri yenisiyle 
değiştirir ve nominal öznitelikleri ikili olanlara 
dönüştürür. Ayrıca bütün öznitelikleri (attributes) 
önceden tanımlanmış değerlerle (default) normalize 
eder.  
IBk, algoritması öznitelik uzayındaki en yakın 
eğitim 
örneklerine 
dayanarak 
nesneleri 
sınıflandıran, 
en 
basit 
örüntü 
tanıma 
yöntemlerinden birisidir. Bu algoritma verilen k 
değeri kadar en yakın komşunun sınıfına göre 
sınıflandırma 
işlemi 
yapmaktadır. 
IBk 
algoritmasında bir vektörün sınıflandırılması, sınıfı 
bilinen vektörler kullanılarak yapılmaktadır. 
DT, algoritma sınıflandırma için bir karar tablosu 
oluşturur. Eğitim verilerinin öz niteliklerine göre 
ortaya çıkan bu karar tablosundan faydalanarak 
sınıflandırma yapar [19]. 
J48, J. Ross Quinlan tarafından geliştirilen çok 
popüler C4.5 algoritması temeline dayanan bir 
karar ağacı algoritmasıdır. Karar ağaçları bir 
makine öğrenmesi algoritmasından bilgi temsil 
etmede klasik bir yoldur ve veri yapılarını ifade 
etmekte güçlü ve hızlı bir yol sunar. Bu algoritma 
verileri özyinelemeli olarak sınıflandırır. Bu işlem 
eğitim verilerinin maksimum doğruluğunu sağlar 
ama verilerin sadece belirli davranış özelliklerini 
tanımlayan aşırı kurallar oluşturabilir [19]. 
3.2. Kullanılan Metrikler  
 
3.2.1. Doğruluk–Hata Oranı (Accuracy-Error 
Rate)  
 
Model başarımının ölçülmesinde kullanılan en 
popüler ve basit yöntem, modele ait doğruluk 
oranıdır. Doğru sınıflandırılmış örnek sayısının (TP 
+TN), toplam örnek sayısına (TP+TN+FP+FN) 
oranıdır. Hata oranı ise bu değerin 1’e tamlayanıdır. 
Diğer bir ifadeyle yanlış sınıflandırılmış örnek 
sayısının 
(FP+FN), 
toplam 
örnek 
sayısına 
(TP+TN+FP+FN) oranıdır [21]. 
 
      
 
3.2.2. Kesinlik (Precision)  
 
Kesinlik, sınıfı 1 olarak tahmin edilmiş True Pozitif 
(TP) örnek sayısının, sınıfı 1 olarak tahmin edilmiş 
tüm örnek sayısına (TP+FP) oranıdır [21]. 
 
3.2.3. Duyarlılık (Recall)  
 
Doğru sınıflandırılmış pozitif örnek (TP) sayısının, 
toplam pozitif örnek sayısına (TP+FN) oranıdır 
[21]. 
 
 
 
3.2.4. F-Ölçütü (F-Measure)  
 
Kesinlik ve duyarlılık ölçütleri tek başına anlamlı 
bir karşılaştırma sonucu çıkarmamıza yeterli 
değildir. Her iki ölçütü beraber değerlendirmek 
daha doğru sonuçlar verir. Bunun için f-ölçütü (F) 
tanımlanmıştır. 
F-ölçütü, 
kesinlik 
(K) 
ve 
duyarlılığın (D) harmonik ortalamasıdır [21]. 
 
 
 
3.2.5. Kappa İstatistiği  
 
Gözlemciler arası varyasyon, iki veya daha fazla 
bağımsız 
gözlemciler 
tarafından 
aynı 
şeyi 
değerlendiriyor olduğu her durumda ölçülebilir [9]. 
Kappa katsayısı -1 ile +1 arasında değişir. Tam 
uyum söz konusu olduğunda K=1 olur. Gözlenen 
uyumun şansa bağlı uyuma eşit ya da ondan büyük 
olması durumunda K≥0 iken, gözlenen uyumun 
şansa bağlı uyumundan küçük olması durumunda 
K<0 olur. Kappa katsayısının yorumlanabilir aralığı 
0 ile +1 arasında olup, negatif (K<0) değerlerinin 
güvenilirlik açısından bir anlamı yoktur. 0.4 
üzerindeki bir kappa skoru makul bir anlaşmayı 
ifade eder [22]. Kappa değeri şu şekilde hesaplanır 
[21].  
 
(Po kabul edilen oran, Pc kabul edilmesi beklenen 
oran) 
 
 
4. Sonuçlar 
 
UCI veri kümesi üzerinden elde edilen 6 farklı 
biyomedikal veriler ile WEKA programı üzerinde 
makine öğrenmesi algoritmaları çalıştırılmıştır. 
Gerçekleştirilen 10k çapraz geçerleme sonucunda 
Çizelge 2’ deki sonuçlara ulaşılmıştır.  
 
Doğruluk-Accuracy (%) 
 
NB 
RO 
SMO 
IBk 
DT 
J48 
Pima 
76.3 
75.78 
77.34 
70.18 
72.39 
73.82 
Breast Cancer 
96.33 
96.77 
97.07 
95.75 
95.6 
96.04 
Spect Heart 
75.65 
81,27 
82.39 
80.89 
79.4 
80.89 
Dermatology 
97.48 
97.2 
97.76 
95.25 
91.89 
95.25 
Ecoli 
85.11 
65.77 
87.2 
80.35 
76.78 
84.22 
Yeast 
57.61 
49.12 
59.7 
52.29 
54.51 
50.33 
Çizelge 2 Çalışma Sonuçları –Doğruluk Metriği 
 
 
Hata-Error (%) 
 
NB 
RO 
SMO 
IBk 
DT 
J48 
Pima 
23.7 
24.22 
22.66 
29.82 
27.61 
26.18 
Breast Cancer 
3.67 
3.23 
2.93 
4.25 
4.4 
3.96 
Spect Heart 
24.35 
18.73 
17.61 
19.11 
20.6 
19.11 
Dermatology 
2.52 
2.8 
2.24 
4.75 
8.11 
4.75 
Ecoli 
14.89 
34,23 
12.8 
19.65 
23.22 
15.78 
Yeast 
42.39 
50.88 
40.3 
47.71 
45.49 
49.67 
Çizelge 3 Çalışma Sonuçları –Hata Metriği 
 
 
 
Şekil 3 Çalışma Sonuçlarının Grafiği 
 
Dermatology veri seti için Doğruluk dışındaki 
metriklerin değerleri Çizelge 4’te gösterilmektedir. 
 
 
Dermatology Veri Seti için 
 
P 
R 
F 
Kappa 
NB 
0.977 
0.975 
0.975 
0.9685 
RO 
0.972 
0.972 
0.972 
0.9649 
SMO 
0.978 
0.978 
0.978 
0.972 
IBk 
0.955 
0.953 
0.953 
0.9405 
DT 
0.922 
0.919 
0.919 
0.898 
J48 
0.953 
0.953 
0.953 
0.9405 
Çizelge 4 Çalışma Sonuçları – P-R-F-Kappa Metirkleri 
 
 
5. Tartışma 
Yapılan çalışma sonucunda Biyomedikal veriler 
üzerinde 
Makine 
Öğrenmesi 
yöntemleri 
test 
edilmiştir. 
Gerçekleştirilen 
deneyde 
çapraz 
doğrulama ile sistemin eğitim ve test performansı 
ölçülmüştür. Çapraz geçerleme için k=10 olarak 
alınmıştır. 
Gerçekleştirilen çalışmada SMO algoritması diğer 
makine öğrenmesi algoritmalardan daha yüksek bir 
doğruluk ile sınıflandırmayı gerçekleştirmiştir.  
Özellik sayısı, Sınıf sayısı ve örnek sayısında ki 
değişimler SMO’nun performansını diğer makine 
öğrenmesi yöntemlerine göre etkilememiştir. SMO 
tüm bu bileşenlerdeki değişime rağmen en yüksek 
başarı oranını göstermiştir.   
Bu çalışmada yeni bir yöntem önerilmemiş, gerçek 
bir 
veri 
seti 
üzerindeki 
makine 
öğrenmesi 
yöntemlerinin 
performansı 
ölçülmüştür. 
Gerçekleştirilen 
çalışma, 
bir 
deneyimin 
aktarılmasıdır. Gerçekleştirilen çalışma sonucunda 
yeni bir yöntem önerisi getirilmemiş olsa da bundan 
sonraki benzer çalışmalara bir temel oluşturmuş ve 
üzerinde çalışılan makine öğrenmesi algoritması 
için karşılaştırma yapabilmemizi sağlayacak veriler 
sunmaktadır.  
Gerçekleştirilen 
çalışma 
sonuncunda 
SMO 
algoritmasının yüksek başarısı, bundan sonra ki 
çalışmalarda bizim temel noktamızı oluşturacaktır. 
6.Kaynaklar 
[1]   Schapire, R. E. , 2003. The boosting approach 
to machine learning: An overview. In Nonlinear 
estimation 
and 
classification 
(pp. 
149-171). 
Springer, New York. 
[2] Ayodele, T. O. , 2010. Machine learning 
overview, Intech Open Access Publisher. 
[3] Dietterich, T. G. , 1997. Machine-learning 
research, AI magazine, 18(4), 97. 
[4]   Chao, W. L. , 2011. Machine Learning 
Tutorial. 
[5]   Gentleman, R. , Huber, W. , Carey, V. J. , 
2008. 
Supervised 
machine 
learning 
- 
In 
Bioconductor Case Studies (pp. 121-136), Springer, 
New York. 
[6]  Kotsiantis, S. B. , Zaharakis, I. , Pintelas, P. , 
2007. Supervised machine learning: A review of 
classification techniques. 
[7]   Afrin, F. , Nahar, I. , 2015. Incremental 
learning based intelligent job search system, 
Doktora Tezi- BRAC Üniversitesi. 
[8] Caruana, R. , Niculescu-Mizil, A. , 2006. An 
empirical comparison of supervised learning 
algorithms. In Proceedings of the 23rd international 
conference on Machine learning (pp. 161-168), 
ACM. 
[9] Sebastiani, F. , 2002. Machine learning in 
automated text categorization, ACM computing 
surveys (CSUR), 34(1), 1-47. 
 
[10]  Özgür, A. , 2004. Supervised and 
unsupervised machine learning techniques for text 
document categorization, Doktora Tezi-Bogaziçi 
Üniversitesi. 
[11] Çoban, Ö. , 2016. Metin Sınıflandırma 
Teknikleriyle Türkçe Twitter Duygu Analizi, 
Yüksek Lisans Tezi, Atatürk Üniversitesi. 
 
[12]  http://bilgisayarkavramlari.sadievrenseker. 
com/2009/06/01/weka/ , Erişim Tarihi: 07. 07.2016. 
[13] https://tr.wikipedia.org/wiki/Weka , Erişim 
Tarihi: 07. 07.2016. 
[14] UCI, http://archive.ics.uci.edu/ml/, , Erişim 
Tarihi: 07. 07.2016. 
[15] Karakoyun, M. , Hacıbeyoğlu, M. , 2005. 
Biyomedikal Veri Kümeleri ile Makine Öğrenmesi 
Sınıflandırma Algoritmalarının İstatistiksel olarak 
Karşılaştırılması, 
Dokuz 
Eylül 
Üniversitesi 
Mühendislik Fakültesi Dergisi, 16(48), (pp. 30-41). 
 
[16] Breiman, L. ,  Cutler, A. , 2005.  Random 
Forests.  
[17] Breiman, L. , 2001. Machine Learning, 45, 
(pp. 5–32), Random Forests. 
[18] Platt, J.C. , 1998. , Sequential Minimal 
Optimization: A Fast Algorithm for Training 
Support Vector Machines. 
[19] Gandhi, M.G. , Srivatsa, S.K. , 2010. 
Classification Algorithms in Comparing Classifier 
Categories to Predict the Accuracy of the Network 
Intrusion Detection – A Machine Learning 
Approach. Advances in Computational Sciences 
and Technology, 3(3). 
[20] Sehgal, L. , Mohan, N. , Sandhu, P.S. , 2012. 
Prediction of Function Based Software Using 
Decision Tree Approach. 
[21] Nizam, H., Akın,S.S., 2014. Sosyal Medyada 
Makine Öğrenmesi ile Duygu Analizinde Dengeli 
ve Dengesiz Veri Setlerinin Performanslarının 
Karşılaştırılması, 
XIX. 
Türkiye'de 
İnternet 
Konferansı, İzmir. 
 [22] Landis, J. R. , Gary G.K., 1977.  The 
measurement of observer agreement for categorical 
data,  Biometrics 33(1), (pp 159-174). 
