 
DEÜ MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ 
MÜHENDİSLİK BİLİMLERİ DERGİSİ 
Cilt: 16 Sayı: 48 sh. 30-41 Eylül 2014 
 
 
 
BİYOMEDİKAL VERİ KÜMELERİ İLE MAKİNE ÖĞRENMESİ 
SINIFLANDIRMA ALGORİTMALARININ İSTATİSTİKSEL OLARAK 
KARŞILAŞTIRILMASI 
 
(STATISTICAL COMPARISON OF MACHINE LEARNING 
CLASSIFICATION ALGORITHMS USING BIOMEDICAL DATA SETS) 
 
 
Murat KARAKOYUN1, Mehmet HACIBEYOĞLU2 
 
 
ÖZET/ABSTRACT 
 
Günümüzde bilişim teknolojileri hemen hemen her alanda kullanılmaktadır. En çok kullanılan 
alanlardan bir tanesi de sağlık sektörüdür. Dijital hastane sistemlerinin kullanılmasıyla birlikte hasta 
verileri artık bilgisayar ortamında saklanmakta ve böylelikle biyomedikal veri kümeleri oluşmaktadır. 
Boyut olarak çok büyük olan bu veri kümelerinin bir insan tarafından analiz edilmesi ve yorumlanması 
çok zordur. Bunun için bilgisayar mühendisliği çalışma alanlarından biri olan makine öğrenmesi 
algoritmaları kullanılır. Bu çalışmada 6 tane makine öğrenmesi algoritmalarının başarımları 9 farklı 
biyomedikal veri kümesi üzerinde test edilmiştir ve elde edilen sonuçlar istatistiksel olarak 
karşılaştırılmıştır. Deneysel ve istatistiksel sonuçlar birlikte incelediğinde küçük ve orta büyüklükteki 
biyomedikal veri kümeleri için Yapay Sinir Ağları algoritması sınıflandırma başarımı açısından ve K-
en Yakın Komşu algoritması ise çalışma zamanı açısından daha başarılı olmuştur. Bu çalışmanın bir 
bölümü ASYU 2014/İzmir sempozyumunda bildiri olarak sunulmuştur. 
 
Nowadays, information technology is used in nearly every field. One of the most used is the 
health sector. Patient datas are stored in computers with the using of digital hospital systems and in this 
way biomedical data sets are consisted. The size of these data sets is too large and it is very difficult to 
be analyzed and interpreted by a human. The machine learning algorithms which are workspace of 
computer engineering are used for analyzing and interpreting these data sets. In this study 6 machine 
learning algorithms’ performance has been tested with using 9 different biomedical data sets and the 
obtained results were compared statistically. According to the experimental and statistical results of 
this study, for the small and medium sized datasets Artificial Neural Network algorithm and K-Nearest 
Neighbor algorithm are succeeded in terms of classification accuracy performance and cpu time 
performance, respectively. A part of this work was presented at the ASYU 2014/Izmir symposium. 
 
ANAHTAR KELİMELER/KEYWORDS 
 
Makine Öğrenmesi, Sınıflandırma, Biyomedikal  
Machine Learning, Classification, Biomedical 
 
 
                                                 
1 Necmettin Erbakan Ü. Müh. Mim. Fak. Bilgisayar Mühendisliği, mkarakoyun@konya.edu.tr 
2 Necmettin Erbakan Ü. Müh. Mim. Fak. Bilgisayar Mühendisliği, hacibeyoglu@konya.edu.tr 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 31 
 
 
1. GİRİŞ 
 
Günümüzde sağlık alanındaki problemlerin çözümü için, özellikle hastalıkların teşhisi 
konusunda, doktorların kararına destek olabilecek makine öğrenmesi temelli önemli çalışmalar 
yapılmaktadır. Makine öğrenmesinin bir alt dalı olan sınıflandırma algoritmaları da bu alanda 
kullanılmaktadır. Sınıflandırma algoritmaları öncelikle hastalıklar ile ilgili geçmişe yönelik 
hasta verilerini kullanarak kendisini eğitir. Eğitimi tamamlanmış sınıflandırma algoritması daha 
sonra olası hastalar veya hastalıklar için tahminde bulunur. Doktorlara hastalık teşhisinde 
yardımcı olan sınıflandırma algoritmaları temelli bu sistemlere karar destek sistemleri adı 
verilir. Karar destek sistemlerini oluşturan sınıflandırma algoritmaları konusunda biyomedikal 
veri kümeleri konusunda günümüze kadar birçok çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Jin Huang ve arkadaşları Naive Bayes (NB), Karar Ağaçları ve Destek Vektör Makinelerini 
(DVM) kullanarak çeşitli veri kümeleri üzerinde veri sınıflandırma yapmışlardır. Bu çalışmada 
DVM algoritmasının, uygulanan veri kümeleri için NB ve C4.5 algoritmalarından daha yüksek 
başarımlı olduğu ancak yapılan istatistiksel testler sonucunda aradaki farkın kayda değer 
oranlarda olmadığı bulunmuştur (Huang vd., 2003). 
E. Kaya ve arkadaşları, NB, k-En Yakın Komşu (k-EYK) , C4.5 Karar Ağaçları Algoritması 
ve DVM algoritmalarını kullanarak Parkinson veri kümesi üzerinde sınıflandırma yapmışlardır. 
Bu çalışmada sınıflandırma öncesi veriler üzerinde ayrıştırma yapmanın sınıflandırmaların 
başarısı üzerine etkileri gözlemlenmiştir. Çalışmaya göre Parkinson veri kümesi üzerinde 
yapılan ayrıştırma işlemi kullanılan tüm sınıflandırıcı algoritmalar için iyi sonuçlar vermesine 
karşın, en iyi sonucu DVM algoritması elde etmiştir (Kaya vd., 2011). 
Kai Fu ve arkadaşları, Hilbert -Huang dönüşüm metodu ile beraber DVM algoritmasını 
kullanarak EEG veri kümesi üzerinde sınıflandırma işlemi gerçekleştirmiştir. Bu çalışmadan 
elde edilen sonuçlara göre kullanılan yöntemin, % 99.125 gibi iyi başarım oranına ulaştığı 
görülmüştür ve daha önce üzerinde çalışılan birçok yaklaşımdan daha iyi olduğu 
gözlemlenmiştir (Fu vd., 2014). 
I. Nitze ve arkadaşları, arazi örtüsü görüntülerini kullanarak Rastgele Orman (RO) 
algoritması ve MODIS zaman serisi ile sınıflandırma yapmışlardır. Çalışmada RO algoritması 
kullanılarak NDVI ve EVI zaman serileri kıyaslanmıştır (Nitze vd., 2015). 
U. Rajendra Acharya ve arkadaşları, Yapay Sinir Ağları (YSA) ve bulanık denklik 
bağıntısını kullanarak kalpten elde edilen veriler üzerinde hastalık teşhisine yönelik 
sınıflandırma işlemi gerçekleştirmişlerdir. Çalışmadan elde edilen sonuçlara göre YSA 
algoritmasının ortalama % 85 civarında başarım oranı gösterirken bulanık denklik sisteminin 
başarımının ortalama %90 oranlarında olduğu gözlemlenmiştir (Rajendra vd., 2003). 
Bu çalışmada 9 adet biyomedikal veri seti üzerinde deneyler yapılmıştır. Kullanılan 
sınıflandırma algoritmaları ise literatürde sıklıkla kullanılan k-EYK, NBCN2, DVM, RO ve 
YSA algoritmalarıdır (Altman, 2007; Farid vd., 2014; Clark ve Niblett, 1989; He vd., 2014; 
Breiman, 2001; McCulloch ve Pitts, 1990).  
İkinci bölümde kullanılan biyomedikal ve sınıflandırma algoritmaları açıklanacaktır. Daha 
sonra üçüncü bölümde, yapılan deneysel çalışmalar gösterilecek ve algoritmaların istatistiksel 
karşılaştırmaları dördüncü bölümde yapılacaktır. En son bölüm olan beşinci bölümde ise 
yapılan çalışma yorumlanacak ve bu çalışmayla ilgili gelecekte yapılabilecekler açıklanacaktır.  
 
 
 
 
 
 
Sayfa No: 32 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
2. YÖNTEM 
 
2.1.Materyal 
 
Bu çalışmada kullandığımız, UCI veri ambarından alınan veri kümelerinin sınıf sayısı, 
özellik sayısı ve örnek sayısı özellikleri Çizelge 1’de gösterilmektedir.  
 
Çizelge 1. Kullanılan veri kümelerinin özellikleri 
No Veri Seti 
Sınıf 
Sayısı 
Özellik 
Sayısı 
Örnek 
Sayısı 
1 
Dermatology 
6 
34 
366 
2 
Echocardio 
2 
12 
132 
3 
Breast cancer 
2 
10 
699 
4 
Heart 
Disease 
5 
13 
303 
5 
Parkinson 
2 
22 
197 
6 
Diabetes 
2 
19 
155 
7 
Thyroid 
3 
5 
215 
8 
Pima 
2 
8 
768 
9 
Bupa 
2 
6 
345 
 
Dermatology: Ciltte oluşan kızarıklık, sertleşme, kaşıntı, yumuşama, kepeklenme, çatlama; 
kafa derisi, diz ve el dirseklerinde hastalığın görülme düzeyi gibi medikal özellikler kullanılarak 
hastanın hastalık sınıfı tahmin edilmektedir. Hastalık sınıfları: Sedef Hastalığı, Seboreik 
Egzama, Liken Planus, Pitriyazis Rozea, Kronik Deri İltihabı, Pitriyazis Rubra Pilar.  
Echocardio: Kalp krizi yaşandıktan sonra hastanın kalp hareketlerinden oluşan nitelikler 
kullanılmaktadır. Örnek olarak kalp kesesinde sıvı toplanıp toplanmadığı, kalpte kısmı 
yağlanma oranı, kalbin kasılma durumu, kalbin sol karıncıklarındaki hareket durumu gibi 
değerler göz önünde bulundurulur. Bu özelliklerin yanında hastanın krizden sonra hayatta olup 
olmadığı, değilse hayatta kaldığı süre dikkate alınmaktadır. Tüm bu özelliklerin kullanılması 
ile hastanın 1 yıla yakın bir süre içinde hayatta kalıp kalmadığı sonucu elde edilmektedir.  
Breast Cancer: Hastalık bölgesindeki tümörlü alanın özellikleri sınıflandırmada nitelik 
olarak kullanılmaktadır. Örneğin: tümörlü bölgenin kalınlığı, tümörlü hücrelerin şekil ve 
büyüklük olarak birbirine benzemesi oranı, tümörün vücuda yapışma oranı gibi özellikler. Bu 
özelliklerin kullanılması ile tümörün iyi huylu veya kötü huylu olması sonucu elde edilir.  
Heart Disease: Hastanın yaş ve cinsiyet gibi özelliklerinin yanında göğsündeki ağrı tipi, 
kandaki en düşük ve en yüksek şeker seviyesi ile tansiyon değerleri gibi verilerin nitelik olarak 
kullanılmasıyla hastanın kalp rahatsızlık seviyesi tahmin edilmektedir. 0 (sıfır) kalpte 
rahatsızlığın hiç olmaması olmak üzere, kalpteki rahatsızlık oranı 1, 2, 3 ve 4 değerleri ile 
nitelendirilmektedir.  
Parkinson: Hastanın konuşma durumunda sesinde oluşan dalgalanmalar, duyarlı olduğu 
maksimum, minimum, ortalama ses frekansları gibi değerleri nitelik olarak kullanarak hastanın 
parkinson hastası olma veya sağlıklı bir insan olma tahminini gerçekleştirmek üzere 
kullanılmaktadır. 
Diabetes: Hastanın yaş ve cinsiyet özelliklerinin yanı sıra vücutta rahatsızlık, kırgınlık, 
iştahsızlık, karaciğerde büyüklük olup olmadığı;  safra düzeyindeki düşüş miktarı, vücuttaki 
fosfat ve albümin gibi bazı değerlerin miktarlarının özellik olarak kullanıldığı bir veri 
kümesidir. 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 33 
 
 
Thyroid: RT3U (tiroid hormonlarını birbirine bağlayan uçların ölçümü) testinden elde 
edilen değerler ile öz sıvıdaki bazı değerlerin özellik olarak kullanılması ile hastanın normal 
olduğu, yüksek veya düşük derecede tiroit hastalıklı olduğu tahmini için kullanılan veri 
kümesidir. 
Pima: Hastanın hamilelik sayısı, yaşı, öz sıvıdaki insülin miktarı, glükoz yoğunluğu, 
derideki kıvrım kalınlığı ve vücut kitle indeksi gibi değerleri özellik olarak kullanan bir veri 
kümesidir. 
Bupa: Hastanın kanı ile ilgili yapılan testlerden elde edilen sonuçlar ile günlük alınan alkol 
miktarının özellik olarak kullanılması sonucu oluşan bir veri kümesidir. 
 
2.2. Metot 
 
Çalışmamızın akış diyagramı Şekil 1’de gösterilmektedir.  
 
 
Şekil 1. Yapılan çalışmanın akış diyagramı 
 
 2.2.1. K-En Yakın Komşu Algoritması 
 
K-En Yakın Komşu algoritması öznitelik uzayındaki en yakın eğitim örneklerine dayanarak 
nesneleri sınıflandıran, en basit örüntü tanıma yöntemlerinden birisidir. Bu algoritma verilen k 
değeri kadar en yakın komşunun sınıfına göre sınıflandırma işlemi yapmaktadır. k-EYK 
algoritmasında bir vektörün sınıflandırılması, sınıfı bilinen vektörler kullanılarak 
yapılmaktadır. Test edilecek örnek, eğitim kümesindeki her bir örnek ile tek tek işleme alınır. 
Test edilecek örneğin sınıfını belirlemek için eğitim kümesindeki o örneğe en yakın k adet örnek 
seçilir. Seçilen örneklerden oluşan küme içerisinde hangi sınıfa ait en çok örnek varsa test 
edilecek olan örnek bu sınıfa aittir denilir. Örnekler arası uzaklıklar Öklid (Euclidean) uzaklığı 
ile bulunur (Küçük vd., 2013). Eşitlik 1, n boyutlu 2 nokta arasındaki uzaklığı veren Öklid 
uzaklık formülüdür.  
 
d(x, y) = √{∑(𝑋𝑖−𝑌𝑖)2
𝑛
𝑖
}   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    (1) 
 
 
Sayfa No: 34 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
2.2.2. Naive Bayes Algoritması 
 
      Naive Bayes Sınıflandırıcısı Bayes teoremine dayanan basit bir olasılıksal sınıflandırma 
yöntemidir. Mevcut sınıflanmış durumdaki örnek verileri kullanarak yeni bir verinin mevcut 
sınıflardan herhangi birine ait olma olasılığını hesaplayan bir yaklaşımdır. Bu sınıflandırıcıda 
nitelikler birbirinden bağımsız olarak kabul edilir. Örneklerin hepsi aynı derecede öneme 
sahiptir. Bir özelliğin değeri başka bir özellik değeri hakkında bilgi içermez. 
Her biri n adet nitelikten oluşan ve m adet sınıftan herhangi birine dâhil olan bir veri seti 
üzerinde çalıştığımızı düşünelim. Bu durumda hangi sınıfa ait olduğu bilinmeyen yeni bir X 
örneği sınıflandırılmak istendiğinde, Eşitlik 2 kullanılarak örneğin her sınıf için, o sınıfa ait 
olma olasılığı hesaplanır. Bu değerler içerisinde en yüksek olasılığa sahip olan sınıf örneğin ait 
olduğu sınıf olarak kabul edilir. 
 
      𝑃(𝑆𝑖|𝑋) = 
𝑃(𝑋|𝑆𝑖)∗𝑃(𝑆𝑖)
𝑃(𝑋)
  
 
 
 
 
 
         (2) 
 
P(Si|X): X olayı gerçekleştiğinde Si olayının gerçekleşme olasılığı, 
P(X|Si) : Si olayı gerçekleştiğinde X olayının gerçekleşme olasılığı, 
P(Si),P(X) : Si ve X olaylarının önsel olasılığıdır. 
 
     Her bir X örneğinin aynı derecede öneme sahip olması sebebiyle P(X) değeri her örnek veri 
için aynıdır. Bu durumda Eşitlik 2, Eşitlik 3 biçimine sadeleştirilebilir. 
 
     𝑃(𝑆𝑖|𝑋) =  𝑃(𝑋|𝑆𝑖) ∗𝑃(𝑆𝑖) 
 
 
 
 
 
         (3) 
 
     Her bir sınıf için Eşitlik 3 uygulanıp olasılıklar hesaplandıktan sonra örneğin ait olduğu sınıf 
bulunur (Bermejo vd., 2011). 
 
2.2.3. CN2 Algoritması 
 
     CN2 bir öğrenme algoritmasıdır ve üzerinde çalışılacak veri kümesinde kurallar oluşturmaya 
yönelik geliştirilmiştir. Veri kümesindeki gürültülü örneklerden kaynaklanan problemlerle 
ilgilenir. Bunun için bir dizi kural oluşturur ve karar ağacında budama yapabilecek istatistiksel 
teknikler sunar (Hacıbeyoğlu vd., 2011). 
 
2.2.4. Destek Vektör Makineleri (DVM) 
 
     DVM, Vapnik tarafından geliştirilmiş ve istatistiksel öğrenme teorisi alanında ortaya çıkmış 
bir öğrenme metodudur (Cortes ve Vapnik, 1995). Sınıflandırma için, bir düzlemde bulunan 
örnekler arasına bir sınır çizerek iki gruba ayırır. Bu sınırın çizileceği yer ise iki grubun da 
üyelerine en uzak olan yer olmalıdır. Sınırın çizilmesi için iki gruba da yakın ve birbirine paralel 
iki çizgi çizilir ve bu çizgiler birbirine yaklaştırılarak sınır çizgisi üretilir. DVM yöntemi, veriyi 
birbirinden ayırmak için en uygun fonksiyonun tahmin edilmesi esasına dayanır. 
     DVM, basit bir yapısı olması ve pratik uygulamalarda yüksek performans göstermesi 
bakımından oldukça kullanışlıdır. DVM’lerde kullanılacak örnek sayısı önemli değildir. DVM 
eğitim esnasında görülmemiş verileri de sorunsuz olarak sınıflandırır. Bu DVM’nin 
genelleştirebilme yeteneğini gösterir. Genelleştirebilme özelliği DVM’ yi diğer tekniklere göre 
iyi bir alternatif yapmaktadır (Kecman, 2001). 
Sınıflandırılacak örnekler Şekil 2’deki gibi doğrusal bir düzlemle ayrıştırılabilecek seviyede 
olabilir. DVM analizi, olayları ayıran 1-boyutlu düzlemi, hedef kategorilerini temel alarak 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 35 
 
 
bulmaya çalışır. Mümkün çizgilerin sınırsız sayısı vardır. Hangi çizginin, daha iyi olduğunu 
bulmak ve optimal çizgiyi nasıl bulacağımız önemlidir. Noktalı gösterilen çizgiler en yakın 
vektörler arasında mesafeyi ayıran çizgiye paralel olarak çekilir. Noktalı çizgilerin arasındaki 
mesafe kenarı çağırır. Kenarın genişliğini zorlayan vektörler, destek vektörleridir (DTREG, 
2014). 
 
 
Şekil 2. Destek vektörlerinin gösterimi 
 
Sınıflandırılacak örnekler Şekil 3’deki gibi doğrusal bir çizgi ile ayrılamayacak durumda 
olabilir.  
 
 
 
Şekil 3. DVM doğrusal olmayan sınıflandırma örneği 
 
Bu durumda doğrusal olmayan bir çizgiye ihtiyaç duyulur. Veriye doğrusal olmayan 
eğrilerle uymaktansa DVM’yi çekirdek fonksiyonu ile başka bir uzaya taşıyarak daha tutarlı bir 
ayrım sağlanmış olunur. Sekil 4’de çekirdek fonksiyonlarının üst boyuta taşınması 
gösterilmektedir (Kecman, 2001).  
 
 
 
Şekil 4. Çekirdek fonksiyonun üst boyuta taşınması 
 
2.2.5. Rastgele Orman Algoritması 
 
Rastgele Orman Algoritması, birçok karar ağacı yapısını kullanarak sınıflandırmada başarı 
oranını yüksek seviye ile yakalayan bir algoritmadır (Breiman, 2001). 
Sayfa No: 36 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
Rastgele orman algoritmasında, diğer karar ağaçlarına benzer şekilde, dallanma kriterlerinin 
belirlenmesi ve uygun bir budama yönteminin seçilmesi önemlidir. Dallanma kriterlerinin 
belirlenmesinde Gini Katsayısı yöntemi kullanılmaktadır (Mather, 2005).  
Algoritmada ağaç yapısının oluşturulması için her bir düğümde kullanılacak örneklerin 
sayısı ve oluşturulacak ağaç sayısının belirlenmesi gerekir. Sınıflandırma sırasında karar 
ormanı, kullanıcı tarafından belirlenen K adet ağaçtan oluşturulur. Yeni bir nesne 
sınıflandırılacağı zaman bu K adet karar ağacı tarafından işleme tabi tutulur ve her ağaçtan elde 
edilen oranlar içerisinde en yüksek olanı seçilerek sınıf belirlenmesi yapılır (Pal, 2005; 
Çölkesen, 2009). 
Rastgele ormanda kullanılacak veri seti için eğitim ve test verisi önceden belirlenmemişse, 
veri setindeki sınıf oranları dikkate alınarak tüm veri setinin 2/3’si eğitim (inBag) ve 1/3’i test 
verisi (OutOfBag, OOB) olarak kullanılır. Karar ormanını oluşturacak K tane karar ağacı için, 
gene K adet bootstrap tekniği kullanılarak örneklem oluşturulur ve her bir örneklem için inBag 
ve OOB verisi ayrılır. Tüm ağaçlar ayrılan OOB verisi ile test edilerek hata oranı hesaplanır ve 
ardından bu hata oranlarının ortalaması alınarak karar ormanının OOB hatası hesaplanır. 
Hesaplanan OOB hata oranına göre tüm ağaçlara bir ağırlık verilir. Hata oranı ve ağaca verilen 
ağırlık değeri ters orantılıdır. Hata oranı en yüksek olan karar ağacı en düşük ağırlığı, hata oranı 
en düşük olan karar ağacı ise en yüksek ağırlığı alır. Belirlenen ağırlıklara göre tüm ağaçlar 
sınıflandırma işlemi için bir oylama işleminden geçirilir. En yüksek oyu alan ağaç sınıf tahmini 
olarak belirlenmiş olur (Akman vd., 2011). 
 
2.2.6. Yapay Sinir Ağları 
 
Yapay sinir ağları; insan beyninin özelliklerinden olan öğrenme yolu ile yeni bilgiler 
türetebilme, yeni bilgiler oluşturabilme ve keşfedebilme gibi yetenekleri herhangi bir yardım 
almadan otomatik olarak gerçekleştirmek amacı ile geliştirilen bilgisayar sistemleridir. Bu 
yetenekleri geleneksel programlama yöntemleri ile gerçekleştirmek oldukça zordur. Bu sebeple 
yapay sinir ağlarının, programlanması çok zor veya mümkün olmayan olaylar için geliştirilmiş 
bilgisayar tabanlı, adaptif bir bilim dalı olduğu söylenebilir (Öztemel, 2012). 
Şekil 5’ de insanın sinir hücresinin biyolojik yapısı gösterilmektedir. 
 
 
Şekil 5. Biyolojik sinir hücre yapısı 
 
Yapay sinir ağları, insanın biyolojik sinir hücrelerinden yola çıkılarak ortaya konulan bir 
makine öğrenmesi modelidir. İlk modelleri algılayıcı (perceptron) adını alan, beyin sinir 
hücrelerine benzer bir yapıdadır. Sonraki gelişmeler ve modeller de temelde aynı yapıdan 
beslenir. Şekil 6’ da, bir algılayıcıya ait, girdiler, bu girdileri işleyen bir transfer fonksiyonu, 
maliyet fonksiyonu ve sistem sonucunda üretilen çıktı değeri/değerleri vardır. Biyolojik 
modelin matematiksel gösterime çevrilmiş hali olarak da ifade edilebilir (Han ve Kamber, 2006; 
Gershenson, 2014). 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 37 
 
 
 
 
Şekil 6. YSA’ya ait bir algılayıcının temel yapısı 
 
Şekil 7’ de bir YSA’ nın temel yapısı gösterilmektedir. 
 
 
 
Şekil 7. YSA’nın temel yapısı 
 
Eğiticili öğrenme yaklaşımı kapsamında, eğitim için kullanılacak veri kümesi belirlenir ve 
yapay sinir ağına uygulanır. Ağ öğrenmeye başladığında çeşitli kontrol mekanizmaları ile 
öğrenme oranı, hata oranı, denetlenir ve belirli bir noktada işlem sonuçlanır. Kontrol 
mekanizmaları, ağ iterasyon sayısı, öğrenme oranı, hata eşik değeri gibi elemanlardan 
oluşmaktadır. İterasyon sayısında, ileri beslemeli algoritmanın, mevcut veri kümesi üzerine kaç 
sefer 
uygulanacağı 
belirlenebilir. 
Öğrenme 
oranı, 
ağın 
hangi 
hızda 
öğrenmeyi 
gerçekleştireceğini ifade eder ve genelde 0,2-0,4 arası bir değer alması önerilir (Han ve Kamber, 
2006; Gershenson, 2014). 
Algılayıcı, girdi ve çıktıları olan, yapay sinir ağlarının temel işlemci birimidir. xj:  j = 1,….,d 
girdi birimlerini gösterir. x0 her zaman 1 değerini alan ek girdidir. wj, xj girdi biriminin ağırlığı, 
y de çıktı birimidir. y çıktı birimi en basit durumda girdilerin ağırlıklı toplamları olarak 
hesaplanır. Eşitlik 4 ile bir algılayıcıya ait giriş ve çıkışların değer hesaplaması yapılır 
(Alpaydın, 2010). 
 
𝑦= ∑
𝑤𝑗𝑥𝑗
𝑑
𝑗=1
+ 𝑤0   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (4) 
 
YSA, eğitildikten sonra eğitim sırasında karşılaşmadığı örnekler için de ilgili tepkiyi üretme 
yeteneğine sahiptir. Eğitilmiş bir ağa, girişin tamamı değil sadece bir kısmı verilse bile ağ, 
hafızadan bu girişe en yakın olanını seçerek tam bir giriş verisi alıyormuş gibi kabul eder ve 
buna uygun bir çıkış değeri üretir. YSA’ ya, eksik, bozuk veya daha önce hiç karşılaşmadığı 
şekilde veri girilse bile, ağ kabul edilebilir en uygun çıkışı üretecektir. Bu özellik ağın 
genelleştirme özelliğidir (Tebelskis, 1995). 
 
3. DENEY SONUÇLARI 
 
Bu çalışmada makine öğrenmesi sınıflandırma algoritmalarından NB, k-EYK, CN2 ve 
DVM algoritmaları kullanılarak; Dermatology, Echocardio, Breast Cancer, Heart Disease, 
Sayfa No: 38 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
Parkinson, Diabetes, Thyroid, Pima ve Bupa biyomedikal veri kümeleri üzerinde sınıflandırma 
işlemi gerçekleştirilmiştir. Deneyler, Intel i7 2.4 GHz işlemci, 8 GB RAM özelliklerine sahip 
Windows 7 64 bit işletim sistemi kurulu bilgisayarda yapılmıştır.  
Bütün algoritmalarda çapraz doğrulama sayısı 10 olarak ayarlanmıştır. NB algoritmasında 
olasılığı 0 olan durumlarda Laplace Doğrulama yöntemi kullanılmıştır. k-EYK algoritmasında 
k komşu değeri 7 seçilmiştir. DVM algoritmasında kullanılan kernel fonksiyonlarından Sigmoid 
fonksiyon kullanılmıştır. YSA’ da gizli (ara) katmandaki nöron sayısı her bir veri kümesi için, 
veri kümesinin sınıf özelliğinin sahip olduğu değerlerin sayısı kadar seçilmiştir. Gene YSA için 
maksimum iterasyon sayısı 500 alınmıştır. RO algoritması uygulanırken ormandaki optimum 
ağaç sayısı her veri kümesi için farklı çıkmıştır. Yapılan testlerde her bir veri kümesi için bu 
optimum ağaç sayısına kadar algoritmanın başarımı sürekli artmıştır; ancak optimum sayıyı 
geçtikten sonra ya başarımda değişme görülmemiş ya da başarım oranının daha düşük değerlere 
indiği görülmüştür. Ayrıca YSA, k-EYK ve DVM algoritmaları için veriler üzerinde 
normalizasyon işlemi uygulanmıştır. Bupa ve Thyroid veri kümelerindeki tüm özellikler sürekli 
değerler olduğu için veriler üzerinde ayrıştırma işlemi yapılarak kategorik hale 
dönüştürülmüştür. Echocardio veri kümesindeki verilerin yaklaşık olarak %53’ ü kayıp veri 
içermektedir. Aynı şekilde Diabetes veri kümesinde de yaklaşık olarak %48 oranında kayıp veri 
bulunmaktadır. Bu kayıp veriler, veri ön işleme tekniklerinden en yüksek frekans yöntemi ile 
belirlenerek veri kümesi güncellenmiştir.  
Gerçekleştirilen deneylere sınıflandırma algoritmaların başarımları açısından bakarsak RO, 
YSA, k-EYK ve NB algoritmalarının CN2 ve DVM algoritmalarına göre daha iyi sonuçlar 
verdiği görülür. Bu dört algoritmadan özellikle RO ve YSA algoritmalarının başarım değerleri 
birbirine çok yakındır ve kendilerinden sonra gelen algoritmadan %1.35 daha iyidir. Çalışma 
süreleri açısından bakarsak k-EYK, YSA ve NB algoritmalarının diğer algoritmalardan 
özellikle de CN2 ve RO algoritmalarından çok daha hızlı çalıştığı görülür. YSA algoritmasının 
en iyi başarıma sahip algoritmalardan bir tanesi olması ve en hızlı çalışan ikinci algoritma 
olması YSA algoritmasını diğer algoritmalardan bir adım öne çıkarmaktadır. k-EYK 
algoritmasının en iyi üçüncü başarıma sahip olması dezavantaj gibi gözükürken çalışma 
zamanının çok kısa olması bir avantajıdır. CN2 algoritmasının uzun çalışma zamanına ve düşük 
başarıma sahip olması, bu algoritmanın deney sonuçlarına göre en kötü algoritma olduğunu 
göstermektedir. Yapılan deneylere ait sonuçlar Çizelge 2’de gösterilmektedir. 
 
4. DENEY SONUÇLARININ İSTATİSTİKSEL OLARAK KARŞILAŞTIRILMASI 
 
Deney sonuçlarının detaylı bir analizinin yapılabilmesi için kullanılan algoritmaların 
başarımları ve çalışma süreleri istatistiksel olarak karşılaştırılmıştır. Biyomedikal veri kümeleri 
için en başarılı sınıflandırma algoritmasını belirlemek için algoritmalar öncelikle deney 
çalışmalarında kullanılan her veri kümesi için başarımları ve çalışma sürelerine göre 
sıralanmışlardır. Algoritmaları başarıma göre kıyaslarken herhangi bir biyomedikal veri 
kümesinde başarımı en yüksek olan algoritmadan en düşük olan algoritmaya kadar sırasıyla 
1’den 6’ya kadar olan değerler verilmiştir. Çalışma süresine göre kıyaslamak için ise çalışma 
süresi en düşük olan algoritmadan en yüksek olan algoritmaya kadar sırasıyla 1’den 6’ya kadar 
olan değerler verilmiştir. En son ise her bir biyomedikal veri kümesi için verilen değerlerin 
ortalaması alınarak ortalama başarım ve ortalama çalışma süreleri bulunmuştur. Bulunan 
değerler şekil 8’de gösterilmektedir. 
 
 
 
 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 39 
 
 
Çizelge 2. Biyomedikal veri kümeleri için makine öğrenmesi sınıflandırma algoritmalarının 
başarımları ve çalışma süreleri 
Biyomedikal 
Veri kümesi 
Başarım (%) 
Süre (sn) 
NB 
k-EYK 
CN2 
DVM 
RO 
YSA 
NB 
k-EYK 
CN2 
DVM 
RO 
YSA 
Dermatology 
97.82 
96.43 
90.16 
97.27 
97.81 
97.55 
0.11 
0.31 
3.80 
1.52 
7.56 
0.92 
Echocardio 
89.29 
90.22 
87.91 
86.48 
88.68 
88.74 
0.09 
0.04 
0.22 
0.07 
0.08 
0.1 
Breast 
Cancer 
97.42 
95.85 
93.41 
96.71 
95.42 
97.14 
0.36 
0.45 
1.82 
0.99 
1.78 
0.48 
Heart 
Disease 
56.74 
58.09 
52.47 
59.72 
58.45 
59.28 
0.4 
0.1 
4 
1 
1.2 
0.9 
Parkinson 
77.92 
91.79 
87.66 
84.11 
89.79 
86.13 
2.3 
0.2 
3.2 
0.6 
4.3 
0.5 
Diabetes 
83.79 
79.96 
78.04 
81.33 
85.71 
83.25 
0.32 
0.09 
1.1 
0.42 
0.8 
0.4 
Thyroid 
96.75 
96.30 
93.51 
96.30 
94.94 
95.84 
0.3 
0.19 
0.8 
0.36 
0.72 
0.49 
Pima 
74.99 
73.16 
72.00 
74.35 
76.43 
77.73 
0.6 
0.5 
9.7 
1.76 
11.2 
0.4 
Bupa 
66.05 
61.40 
66.68 
60.31 
68.13 
69.29 
0.1 
0.08 
2.2 
0.6 
2.3 
0.31 
Ortalama 
82.31 
82.58 
80.20 
81.84 
83.93 
83.88 
0.51 
0.22 
2.98 
0.81 
3.33 
0.50 
 
 
Şekil 8. Deneysel sonuçların başarım ve süre yönünden istatistiksel karşılaştırılması 
 
Elde edilen istatistiksel karşılaştırma değerlerine göre YSA algoritması ortalama en iyi 
başarım değerine ve k-EYK algoritması da ortalama en iyi çalışma süresine sahip 
algoritmalardır. NB algoritması ise hem ortalama başarım değerinde hem de ortalama çalışma 
süresinde ikinci sırada yer almıştır. Bu grafiğe bakarak YSA ve NB algoritmalarının 
biyomedikal veri kümeleri için hem başarım değerleri hem de çalışma süreleri açısından iyi 
sonuçlar verdiği ve diğer algoritmalara göre tercih edilebileceği söylenebilir. Deney sonuçlarına 
göre başarımda birinci sırada yer alan RO algoritması ise burada 2.89 değeri ile üçüncü sırada 
yer almaktadır. Bu değere bakarak RO algoritmasının yarışmalarda genellikle ikinci ve 
çoğunlukla üçüncü geldiği yorumu yapılabilir. Böylelikle deneysel açıdan başarılı olan RO 
algoritmasına istatistiksel açıdan bakıldığında aslında o kadarda başarılı bir algoritma olmadığı 
söylenebilir. Bunun yanı sıra CN2 algoritması 5.22 başarım değeri ve 5.56 çalışma süresi değere 
ile diğer bütün algoritmalardan daha kötüdür. Böylelikle CN2 algoritması deneysel 
çalışmalarda da olduğu gibi sınıflandırma işlemi için en son tercih edilebilecek algoritmadır. 
Son olarak algoritmalar istatistiksel olarak kutu grafiği yöntemi ile karşılaştırılmıştır. Kutu 
grafiği yöntemi ile algoritmaların sınıflandırma başarımları merkezsel konumları gözlenmiştir. 
Bulunan değerler Şekil 9’da gösterilmektedir. 
 
2,78
3,56
5,22
4,00
2,89
2,56
2,33
1,33
5,56
3,56
5,22
3,00
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
NB
k-EYK
CN2
DVM
RO
YSA
Başarım
Süre
Sayfa No: 40 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
 
Şekil 9. Algoritmaların başarım değerlerinin kutu grafiği yöntemi ile karşılaştırılması 
 
Şekil 9’da baktığımızda YSA algoritmasının kutu grafiği boyu diğer algoritmaların kutu 
grafik boylarına göre daha kısadır, bıyıkların kutuya olan uzaklıkları yakın sayılabilir ve 
medyan değeri kutunun ortasına yakın bir yerde oluşmuştur. Bunun yanında kutunun alt sınırı 
diğer algoritmalardan daha yukarıdadır ve üst sınırı ise en yükseğe yakın bir konumdadır. Bu 
bilgiler doğrultusunda YSA algoritmasının değişik özellikte olan veri kümelerine için diğer 
algoritmalara göre daha kararlı sonuçlar verdiği görülmüştür. Böylelikle bu çalışmada 
kullanılmayan diğer küçük ve orta ölçekli biyomedikal veri kümeleri için YSA algoritmasının 
başarılı sonuçlar vereceği söylenilebilir. CN2 algoritmasının kutu grafiğine baktığımızda 
özellikle alt bıyığın kutudan çok uzakta olduğu ve medyan değerinin ise ortasına uzak olduğu 
görülmektedir. Böylelikle CN2 algoritmasının değişik özellikteki veri kümeleri için farklı 
sonuçlar verdiği ve kararsız bir tutum sergilediği söylenilebilir. Ayrıca kutunun üst ve alt 
sınırlarının da diğer algoritmalara göre daha düşük seviyede olması bu algoritmanın diğer 
algoritmalara göre daha başarısız bir algoritma olduğunun göstergesidir.   
 
5. SONUÇ VE ÖNERİLER 
 
Makine öğrenmesi algoritmalarının sağlık sektörü alanındaki uygulamaları her geçen gün 
biraz daha artmaktadır. Sağlık sektöründe doktorlar tarafından yapılan teşhis ve tedavilerde 
daha doğru sonuçlar elde etmek, insan kaynaklı hataları engellemek ve doktorun kararına 
yardımcı olmak amacıyla makine öğrenmesi tabanlı karar destek sistemleri kullanılmaktadır. 
Bunun yanı sıra çok sayıda hastanın bilgilerini barındıran biyomedikal veri kümelerinin analizi, 
istatistiki bilgilerin çıkarılması ve bilimsel çalışmalarda kullanılabilmesi için hızlı bir şekilde 
yorumlanması gerekmektedir. Bu yorumlama işleminde sadece ve sadece bilgisayar 
ortamındaki makine öğrenmesi tabanlı yazılımlar tarafından gerçekleştirilebilir. Bu çalışmada 
makine öğrenmesi algoritmalarından k-EYK, NB, CN2, RO, YSA ve DVM kullanılmıştır. 
Yapılan deneysel ve istatistiksel çalışmalara göre YSA algoritmasının yüksek başarımda 
sonuçlar verdiği ve küçük ve orta ölçekli veri kümeleri için k-EYK algoritmasının daha hızlı 
çalıştığı görülmüştür.  
Bu çalışma ilerde yapılacak olan çalışmaların için bir başlangıçtır. Sonraki çalışmalarda bu 
çalışmada kullanılan makine öğrenmesi algoritmalarının iyileştirilmesi veya hibrit 
kullanımlarının gerçekleştirilmesi düşünülmektedir. Böylelikle de sınıflandırma başarımlarının 
arttırılabileceği veya çalışma sürelerinin azaltılabileceği düşünülmektedir.   
 
 
 
Mühendislik Bilimleri Dergisi 
Cilt : 16 Sayı : 48 
Sayfa No: 41 
 
 
KAYNAKLAR 
 
Akman M., Genç Y., Aankarali H. (2011): "Random Forests Yöntemi ve Sağlık Alanında Bir 
Uygulama", Türkiye Klinikleri Biyoistatistik Dergisi, Cilt 3, No. 1, s.36–48.  
Alpaydın E. (2010) : "Introduction to Machine Learning", The MIT Press Cambridge, 
Massachusetts London, England. 
Altman N. S. (2007): "An Introduction to Kernel and Nearest-Neighbor Nonparametric 
Regression", The American Statiscian, Cilt 46, No. 3, s.175–185. 
Bermejo P., Gámez J. A., Puerta J. M. (2011) : "Improving the performance of Naive Bayes 
multinomial in e-mail foldering by introducing distribution-based balance of datasets", 
Expert Systems with Applications, Cilt 38, No. 3, s.2072–2080. 
Breiman L. (2001) : "Random Forests", Machine Learning, Cilt 45, No. 1, s.5–32.  
Clark P., Niblett T. (1989): "The CN2 Induction Algorithm",  Machine Learning,  Cilt 3, No. 
4, s.261–283. 
Çölkesen I. (2009): " Uzaktan Algılamada İ̇Lerı̇ Sınıflandırma Tekniklerinin Karşılaştırılması 
ve Analizi", Gebze Yüksek Teknoloji Entitüsü, Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği, 
Y.Lisans Tezi. 
Cortes C., Vapnik V. (1995): "Support-vector networks", Machine Learning, Cilt 20, No. 3, 
s.273. 
DTREG, "Support Vector Machines", http://www.dtreg.com/svm.htm, Erişim Tarihi: 
10.12.2014. 
Farid D. M., Li Z., Mofizur R. C., Hossain M.A., Strachan R. (2014): "Hybrid Decision Tree 
and Naïve Bayes Classifiers for Multi-Class Classification Tasks", Expert Systems with 
Applications, Cilt 41, No. 4, s.1937–1946. 
Fu K., Qu J., Chai Y., Dong Y. (2014): "Classification of Seizure Based on the Time-Frequency 
Image of EEG Signals Using HHT and SVM", Biomedical Signal Processing and Control, 
Cilt 13, s.15–22. 
Gershenson C., "Artificial Neural Networks for Beginners", http://arxiv.org/ftp/cs 
/papers/0308/0308031.pdf, Erişim Tarihi: 10.12.2014. 
Hacibeyoğlu M., Arslan A., Kahramanlı S. (2011): "Improving Classification Accuracy with 
Discretization on Datasets Including Continuous Valued Features", World Academy of 
Science, Engineering and Technology, Cilt 5, No. 6, s.497–500. 
He B., Shi Y., Wan Q., Zhao X. (2014): "Prediction of Customer Attrition of Commercial Banks 
based on SVM Model", Procedia Computer Science, Cilt 31, s.423–430. 
Huang J., Lu J., Ling C.X. (2003): "Comparing Naive Bayes, decision Trees, and SVM with 
AUC and Accuracy", Third IEEE International Conference on Data Mining, s.553–556.  
Han J., Kamber M. (2006):  "Data Mining : Concepts and Techniques", Morgan Kaufmann 
Publishers. 
Kaya E., O. Fındık, Babaoğlu İ., Arslan A. (2011): "Effect of Discretization Method on the 
Diagnosis of Parkinson’s Disease", International Journal of Innovative Computing, 
Information and Control , Cilt 7, No. 8, s.4669–4678. 
Kecman V. (2001): "Learning and Soft Computing: Support Vector Machines, Neural 
Networks, and Fuzzy Logic Models", The MIT Press, Cambridge, MA. 
Küçük H., Tepe C., Eminoğlu I. (2013): "Classification of EMG Signals by k-Nearest Neighbor 
Algorithm and Support Vector Machine Methods", In 2013 21st Signal Processing and 
Communications Applications Conference (SIU) IEEE, s.1–4. 
Mather P. M. (2005): "Computer Processing of Remotely-Sensed Images". 
McCulloch W. S., Pitts W. (1990): "A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Bervous 
Activity", Bullettin of Mathematical Biophysics, Cilt 5, s.115-133. 
Sayfa No: 42 
 
M. KARAKOYUN, M. HACIBEYOĞLU 
 
 
Nitze I., Barrett B. ve Cawkwell F. (2015): "Temporal optimisation of image acquisition for 
land cover classification with Random Forest and MODIS time-series.", International 
Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, Cilt.34, s.136–146. 
Pal M. (2005): "Random forest classifier for remote sensing classification", International 
Journal of Remote Sensing, Cilt.26, No.1, s.217–222.  
Rajendra U.A., Subbanna P.B., Iyengar S.S. Rao A. ve Dua S. (2003): "Classification of heart 
rate data using artificial neural network and fuzzy equivalence relation", Pattern 
Recognition, Cilt.36, No.1, s.61–68.  
Tebelskis J. (1995): "Speech Recognition using Neural Networks", Carnegie Mellon University 
Pittsburgh, Pennsylvania. 
UCI, http://archive.ics.uci.edu/ml/, Erişim Tarihi: 10.12.2014 
 
 
