Özetçe 
İnsanlık tarihinde dil önemli bir yer tutmaktadır. 
İnsanlar dil aracılığı ile birbirleriyle iletişim 
kurabilmiş ve anlaşabilmişlerdir. Diller zamanla 
gelişmiş ve hâlâ gelişmektedirler. Dillere yeni 
sözcükler 
eklenmekte 
ve 
bazı 
sözcükler 
unutulmaktadır. Ancak dillerin yapıları ve kuralları 
uzun süreler değişmezliğini korurlar. 
Birleşmiş Milletler verilerine göre günümüzde 
4000'den fazla dilin konuşulduğu anlaşılmaktadır. 
Ancak bu dillerden bazıları bir avuç insan 
tarafından konuşulmaktadır. Dillerin gelişmişliği ile 
o dili konuşan toplumların kültür, sanat ve bilim
alanında ürettikleri arasında sıkı bir bağlantı 
olduğu açıktır.  
Bilişim 
teknolojilerindeki 
gelişmeler, 
bilim 
insanlarını diller üzerinde çalışmaya teşvik etmiştir. 
İlk dönemlerde bilgisayar ile konuşmayı amaçlayan 
bilim 
insanları 
zamanla, 
konuşulanları 
veya 
yazılanları 
anlamaya 
ve 
değerlendirmeye 
çalışmıştır. Doğal Dil İşleme adı verilen bu bilim 
dalı, genel olarak, dillerin bilgisayar yardımıyla 
işlenmesi üzerinde çalışmaktadır. Bu çalışmaların 
sonunda, bir konuşma veya yazının anlaşılması, 
sorulana yanıt verilmesi ve diller arası çeviriler 
hedeflenmektedir. Bu hedeflere ulaşabilmek için 
dillerin ses, biçim, dizilim, anlam gibi temel konuları 
bu bağlamda incelenmektedir. 
Bu yazıda DDİ kapsamında yer alan temel konular, 
dillere ilişkin özellikler ve bazı DDİ uygulamaları 
tanıtılmıştır.   
Anahtar Sözcükler 
Doğal Dil İşleme, DDİ, Ses bilimi, biçimbilim, Söz 
dizimi, Anlambilim, Çeviri, Yanıtlama Dizgeleri, 
Abstract 
Languages played important role in human history. 
Human can communicate and understand each 
other.  Languages have been developed in time and 
still developing. Some new words are imported or 
created to language and some are faded out. But the 
rules and structures of a language is more stable. 
According to United Nations records, there are 
more than 4000 languages today. A few people 
speak some of these. The development level of a 
language reflects the cultural, scientific and art 
development level of a community.  
Recent 
developments 
of 
the 
Information 
Technologies are encouraging researchers to work 
in the field of natural language processing areas. In 
early age of this study researcher wanted to talk to 
computer. 
By 
the 
time, 
they 
worked 
on 
understanding of a speech and text and process of 
them. This research field is called as Natural 
Language Processing NLP. NLP, today deals with 
understanding of a text or a speech, automatic 
answering and language translation. In order to 
reach these goals, NLP researchers do many works 
on phonology, morphology, syntax and semantics of 
languages. 
In this article, we are going to explain major topics 
of NLP and present some information about NLP 
applications     
Keywords 
Natural Language Processing, NLP, phonology, 
morphology, syntax, semantics, Machine 
Translation, Automatic answering systems 
Doğal Dil İşleme
Natural Language Processing 
Eşref ADALI 
İTÜ Bilgisayar ve Bilişim Fakültesi 
adali@itu.edu.tr 
1. Giriş 
İnsanlık tarihine genel olarak baktığımızda bazı 
gelişmelerin 
insanlığın 
gelişiminde 
önemli 
sıçramalara neden olduğunu görürüz. Dil ve yazı bu 
gelişmelerden biridir. İnsanlar konuşarak birbiriyle 
iletişim kurabilmiş ve anlaşabilmiştir. Dil sayesinde 
kültür, sanat ve bilimde ilerlemeler sağlanabilmiştir.  
Dillerin gelişimi uzun bir zaman alır ve gelişim 
devam eder. Zaman içinde, toplumdaki gelişmelere 
bağlı olarak dile yeni sözcükler eklenir veya bazı 
sözcükler unutulur. Hatta zaman içinde dilin tümce 
kurma biçimi de değişebilir. Bu nedenlerle geçmiş 
yüzyıllarda yazılmış metinler günümüzde anlaşılmaz 
olabilir. Konuya Türkçe özelinde eğildiğimizde, 
zaman içinde, Türkçenin söz varlığında değişme 
olduğunu görürüz. Ancak dilin kurallarında binlerce 
yıldır bir değişme olmaması çok dikkat çekicidir. 
Birleşmiş Milletler verilerine göre günümüzde 
4000'den fazla dilin konuşulduğu anlaşılmaktadır. 
Ancak bu dillerden bazıları bir avuç insan tarafından 
konuşulmaktadır. Dillerin gelişmişliği ile o dili 
konuşan toplumların kültür, sanat ve bilim alanında 
ürettikleri arasında sıkı bir bağlantı olduğu açıktır. 
Bir başka deyişle dili yetersiz olan toplulukların 
kültür, sanat ve bilim alanında başarılı olmaları 
beklenemez. 
Dil 
ve 
toplum 
ilişkisini 
Konfüçyüs 
şöyle 
açıklamaktadır: 
“… Bir ülkenin yönetimini ele alsaydım, yapacağım 
ilk iş, hiç kuşkusuz dilini gözden geçirmek olurdu. 
Çünkü dil kusurlu ise sözcükler düşünceyi iyi ifade 
edemez. Düşünce iyi ifade edilemezse görevler ve 
hizmetler gereği gibi yapılamaz. Görev ve hizmetin 
gerektiği şekilde yapılamadığı yerlerde âdet, kural 
ve kültür bozulur. Âdet, kural ve kültür bozulursa 
adalet yanlış yollara sapar. Adalet yoldan çıkarsa 
şaşkınlık içine düşen halk ne yapacağını, işin nereye 
varacağını bilemez. İşte bunun içindir ki hiçbir şey 
dil kadar önemli değildir!.." 
Türkçede 
sözcüklerin 
zaman 
içinde 
değiştiği 
bilinmektedir. Hatta Osmanlı Türkçesinde, Türkçe 
sözcüklerin, dilin toplam söz varlığının yarısına 
kadar düştüğü söylenebilir. Bu dönemde dilbilgisi 
kurallarında da değişimlerin olduğu bilinmektedir. 
Ancak 12 Temmuz 1932 yılında Dil Devrimi'yle 
başlatılan çalışmalar sonunda Türkçeden yabancı 
sözcükler atılmaya başlanmıştır. 
Atatürk'ün dil üzerine söylediklerinden bazıları 
şunlardır: 
"Türk milletinin dili Türkçedir. Türk dili dünyada en 
güzel, en zengin ve en kolay olabilecek bir dildir. 
Onun için her Türk dilini çok sever ve onu 
yükseltmek için çalışır. Bir de Türk dili, Türk milleti 
için kutsal bir hazinedir. Çünkü Türk milleti, 
geçirdiği bunca tehlikeli durumlarda, ahlakının, 
geleneklerinin, 
anılarının, 
çıkarlarının, 
özetle, 
bugün kendi ulusallığını yapan her şeyin dili 
aracılığıyla korunduğunu görüyor. Türk dili, Türk 
milletinin kalbidir, zihnidir." 
"Türk demek dil demektir. Ulusallığın çok belirgin 
özelliklerinden birisi dildir. Türk ulusundanım diyen 
insanlar, her şeyden önce ve ne olursa olsun Türkçe 
konuşmalıdır. Türkçe konuşmayan bir insan, Türk 
ekinine, topluluğuna bağlılığını öne sürerse buna 
inanmak doğru olmaz." 
"Ülkesini, yüksek istiklalini korumasını bilen Türk 
milleti, dilini de yabancı diller boyunduruğundan 
kurtarmalıdır." 
"Türk dilinin sadeleştirilmesi, zenginleştirilmesi ve 
kamuoyuna bunların benimsetilmesi için her yayın 
vasıtasından faydalanmalıyız. Her aydın hangi 
konuda 
olursa 
olsun 
yazarken 
buna 
dikkat 
edebilmeli, konuşma dilimizi ise ahenkli, güzel bir 
hale getirmeliyiz." 
Osmanlı döneminde, özelikle kamusal alanda 
Türkçe bozulmuştur. Ancak Türkçenin sağlam olan 
kuralları bozulmadığından, bugün, Selçuklu ve erken 
Osmanlı dönemi eserlerini anlayabilmekteyiz. Bu 
durum Türkçenin kurallarının, yaklaşık bin yıldır 
bozulmamış olduğunun bir kanıtıdır. 
Dilin yapısı, insanların düşünme yeteneklerine de 
etki etmektedir. Çok basit bir anlatımla, elma 
sözcüğünü bilmeyen birinin aklına elma yemek 
gelemez. Özenme sözcüğü olmayan bir dilde, kişi 
bir şeye özendiğini anlatamaz. Bir dilin sözlük 
varlığı, o dilin gelişmişliğinin bir ölçüsü olabilir. 
Ancak bir dildeki sözcüklerin sayısına bakarak bir 
dilin diğer bir dile göre daha gelişmiş olduğu 
söylenemez. Dillerin yapıları göz önüne alınarak 
gelişmişlik derecesine karar verilebilir. Örneğin, 
İngilizcede göz, gözlük, gözlükçü sözcükleri için 
birbiri ile ilişkisi olmayan üç sözcük (eye, 
eyeglasses, optician) gerekirken Türkçede göz 
sözcüğünden türetilmiş üç sözcük (göz, gözlük, 
gözlükçü) yetmektedir. Türkçe bitişken bir dil olması 
nedeniyle bir kökten değişik anlamlar ifade eden 
sözcükler türetilebilir. Buna karşın, Hint-Avrupa 
dillerinin bu yöndeki yetenekleri çok kısıtlıdır. Bu 
nedenle 
her 
şeye 
yeni 
bir 
sözcük 
bulmak 
zorundadırlar. Sami dilleri de bir kök sözcükten çok 
sayıda sözcük türetme özelliğine sahiptir. Bu açıdan 
değerlendirildiğinde, bitişken ve Sami dillerin yeni 
sözcük üretme açısından diğer dillere oranla üstün 
oldukları görülmektedir. Daha önemlisi bu dillerde 
türetilen 
sözcüğün 
anlamı 
kolayca 
çıkarılabilmektedir. Örneğin, "kırmık" sözcüğünü ilk 
duyan kişi bunun kırmak eyleminden türetildiğini; 
kırma işlemi sonunda elde edilen bir nesne olduğunu 
anlayabilir. Kırmığın İngilizce karşılığı olan "chip" 
sözcüğü türetilmek istendiğinde ağaçtan kıymık 
çıkarma veya patatesten parça kesme işlemine 
benzetilmeye çalışılmıştır. Sözcük türetme yeteneği 
kısıtlı 
olan 
dillerde 
bazı 
sözcüklerin 
ilginç 
yöntemlerle türetildiğine tanık olmaktayız. 
Örneğin "kuşluk vakti" için İngilizcede "late 
morning" 
yerine 
"breakfast" 
ve 
"lunch" 
sözcüklerinin birleşimi olan "brunch" sözcüğü 
kullanılmaktadır. Nylon sözcüğünün "Now You 
Lousy 
Old 
Nippons" 
tümcesinde 
yer 
alan 
sözcüklerin 
ilk 
harflerinden 
türetildiği 
söylenmektedir. 
Dil bir ulusu oluşturan temel ögelerden biridir. 
Bunun sonucu olarak her toplum kendi dilini sever 
ve üstün görür. Belki bu nedenle dil bilimciler dilleri 
karşılaştırmaya 
ve 
derecelendirmeye 
gerek 
görmemiştir. Dil bilimciler dilin, dilbilgisi ve zaman 
içindeki 
gelişimi 
üzerinde 
çalışmaya 
özen 
gösterirler. 
Bilişim teknolojilerindeki gelişmeler, bilgisayarlı dil 
bilimi çalışmalarına önemli bir ivme kazandırmıştır. 
Doğal Dil İşleme (DDİ) adı verilen bu yeni bilim 
alanı önceleri insan bilgisayar etkileşiminde doğal 
dillerin 
kullanılabilmesi 
amacıyla 
başlatılmış, 
zamanla bilgisayarlı dil bilimine dönüşmüştür. 
Belleğinde bulunan veri ve sonuçları, bilgisayarın 
doğal dilde konuşarak insanlara aktarılmasına 
"konuşma", insan tarafından konuşularak bilgisayara 
yapılan girişlere "konuşmayı anlama" adı verilmiştir. 
Bir bilgisayarın, insanın konuşmasını anlayabilmesi 
ve insanın anlayabileceği dilde konuşarak insanlarla 
etkileşimde bulunabilmesi için bilgisayarın dilin tüm 
özelliklerini bilmesi gerekir. Bir başka deyişle dilin 
tüm özelliklerinin bilgisayara öğretilmesi gerekir. 
Bu nedenle DDİ alanında çalışan bilişimciler dillerin 
özelliklerini 
kendi 
bakış 
açılarından 
değerlendirmeye 
başlamışlardır. 
Bu 
bağlamda 
özellikle 
şu 
konularda 
çalışmaya 
ağırlık 
verilmişlerdir: 
• Ses bilimi 
• Biçim bilimi 
• Söz dizimi 
• Anlam bilimi 
Dil bilimciler dilin yapısını oluşturan yukarıdaki 
dört ana konu üzerinde çalışarak dilin özellik ve 
kurallarını ortaya koymaya çalışırlar. Bu çalışmalara 
koşut olarak dilin zaman içindeki evrimini incelerler. 
Doğal 
dil 
alanında 
çalışan 
bilişimciler, 
dil 
bilimcilerin ortaya koymuş oldukları sonuçları 
kullanarak dili bilgisayar yardımıyla işlemeye 
çalışırlar. Örneğin Türkçenin ses bilimi ve biçim 
bilimi özelliklerini kullanarak yazılı bir metin 
içindeki yazım yanlışlarını bulmaya ve düzeltmeye 
çalışırlar. Dil bilimciler tarafından belirlenen, iki 
dilin dilbilgisi kurallarını kullanarak diller arası 
çeviri araçları geliştirmeye çalışırlar. Bir dil 
bilimciye göre bitişken dillerin ek zenginliği bu 
diller için olumlu bir özellik iken bilişimciler için 
çözümü zor ama ilginç bir konudur. Bu örneklerden 
de anlaşılacağı gibi dil bilimciler, dil veya dillerin 
özellik ve yapılarını bilimsel olarak ortaya koymaya 
ve tanımlamaya çalışırken doğal dil işleme ile 
ilgilenen 
bilişimciler 
bu 
bilgileri 
kullanarak 
insanlara bilgisayar aracılığı ile yardımcı olmaya 
çalışmaktadırlar. 
Günümüzde dil bilimciler ve doğal dil işleme 
alanında çalışan bilişimciler ayrı ayrı çalıştıkları gibi 
belli konularda birlikte de çalışmaktadırlar. Birlikte 
çalışmalarının daha verimli sonuçlar doğuracağı 
açıktır. Çünkü birinin tanımladığı sonuçları diğeri 
kullanmaktadır. Beraber çalışmayı sağlamak için dil 
bilimcilerin bilişim teknolojileri ve bilişimcilerin de 
dilbilimi konularına eğilmeleri gerekmektedir. 
Bu yazıda DDİ alanındaki çalışmalar genel hatları 
ile tanıtılacak, bu çalışmalar sırasında dilin hangi 
özelliklerinin bilinmesi gerektiği ve karşılaşılan 
zorluklar ortaya konacaktır. Yazının sonunda DDİ 
bakış 
açısından 
dillerin 
değerlendirilmesi 
yapılacaktır. 
2. DDİ’nin İlgi Alanları 
DDİ alanında çalışanların yukarıda sözünü ettiğimiz 
dil biliminin dört temel konusu ile ilgilenmelerinin 
nedenini 
anlayabilmek 
için 
DDİ 
konusunda 
çalışanların ilgi alanlarını ve bu çalışmalar sırasında 
karşılaştıkları zorlukları bilmemizde yarar vardır. 
DDİ çalışmaları kapsamında aşağıda sıralanan 
konuları görmekteyiz: 
• Yazım yardımcı araçlarının geliştirilmesi 
• Yazım yanlışlarının düzeltilmesi 
• Bul ve değiştir 
• Basılı bir metni okuma (optik olarak metin 
okuma) ve okuma yanlışlarını düzeltme 
• Bir metnin özetini çıkarma 
• Metnin içerdiği bilgiyi çıkarma 
• Bilgiye erişim 
• Metni anlama 
• Bilgisayarla sesli etkileşim 
• Bilgisayarın konuşması (metni seslendirme) 
• Konuşmayı anlama (konuşmayı metne 
dönüştürme) 
• Soru yanıt dizgeleri 
• Yabancı dil okuma yardımcı araçları 
• Yabancı dilde yazma yardımcı araçları 
• Doğal diller arası çeviri 
2.1 Yazım Yanlışlarının Düzeltilmesi 
Günümüzde, kitaplar, dergiler ve raporlar bilgisayar 
ortamında hazırlanmaktadır. XIX. Yüzyılın sonunda 
önemli bir buluş olarak kabul gören daktilolar artık 
kullanılmamaktadır. Yazılan her yazıda yazım hatası 
olabileceği bir gerçektir. İnsanlar yazmış oldukları 
yazının yazım kurallarına uygun olmasını isterler. 
Geçmiş dönemlerde, yanlışları bulan ve düzelten 
insanların olduğu ve bunların basın kuruluşlarında 
musahhih 
sıfatıyla 
çalıştıkları 
bilinmektedir. 
Geçmişte musahhihler tarafından yapılan işi bugün 
bilgisayarlara yaptırmak için çalışmalar oldukça ileri 
düzeydedir. 
Yazma işleminin bilgisayar ortamına geçmesiyle 
birlikte bilgisayar ortamında bulunan bir metnin 
yazım hatalarını bulmak ve düzeltmek bilişimciler 
için ilginç bir araştırma alanı olmuştur. Bir 
metindeki yazım hatalarını bulmak için değişik 
yöntemler kullanılabilir. Yöntemlerden biri, metnin 
yazıldığı dilin sözlüğünü bilgisayarda bir veri 
tabanına yerleştirmek olarak düşünülebilir. Bitişken 
olmayan diller için olanaklı görülen bu uygulama, 
Türkçe gibi bitişken diller için ilk seçenek 
olmamalıdır. Ayrıca Türkçe gibi kurallı bir dilde 
yazılmış bir metin içindeki yazım hatalarını bulmak 
için; 
• Ses uyum kuralları 
• Hece yapısı 
• Eklerin uyumu 
özellikleri kullanılabilir. 
Bir sözcüğü hecelere ayırma ve satır sonunda hece 
bölmesi işlemi için İngilizcede sözlüğe bakma 
zorunluluğu vardır. Buna karşın Türkçede bir 
sözcüğün hecelere ayrılması kurallıdır ve sözlüğe 
bakılmadan yapılabilir.  
Bu kısa bilgilerden de anlaşılacağı gibi yazım 
yanlışlarını düzeltmek üzere çalışmalarda bulunacak 
birisi, üzerinde çalışacağı dilin ses bilimi ve biçim 
bilimi özelliklerini bilmek zorundadır. Hint Avrupa 
dilleri üzerinde gerçekleştirilecek çalışmalar için 
dilin söz varlığını veri tabanına yerleştirmek uygun 
bir yöntem olarak görülmektedir. Türkçe gibi 
bitişken diller için veri tabanına dayalı çözümlere ek 
olarak 
kural 
tabanlı 
çözümlerin 
kullanılması 
önerilebilir. 
Türkçe metinlerde yazım yanlışlarının düzeltilmesi 
ile ilgili kapsamlı bir çalışma A. Delibaş tarafından 
yapılmıştır [1] 
2.2 Bul ve Değiştir 
Bir metin içindeki bir sözcüğün bir başka sözcük ile 
değiştirilmesi sıkça karşılaştığımız bir uygulamadır. 
Örneğin, 
metin 
içinde 
geçen 
tüm 
"elma" 
sözcüklerini 
"erik" 
sözcüğü 
ile 
değiştirmek 
istediğimizi düşünelim. İngilizce yazılmış bir 
metinde elma karşılığı olan "apple" sözcüğü ya yalın 
hâlde 
"apple" 
ya 
da 
çoğul 
halde 
"apples" 
bulunabilir. 
Dolayısıyla 
metnin 
içindeki 
tüm 
"apple"leri "plum" ve "apples"leri "plums" olarak 
değiştirmek yeterli olacaktır. 
Türkçe gibi bitişken dillerde sözcüklerin alabileceği 
ekler çoktur. Örneğin elma ve erik sözcükleri 
aşağıda görülen ekleri alabilirler: 
elma   
erik 
elmalar  
erikler 
elmacık  
erikcik 
elmacı  
erikçi 
elmacılık  
erikçilik 
elmalık  
eriklik 
elmam  
eriğim 
elman  
eriğin 
elması  
eriği 
elmamız  
eriğimiz 
elmanız  
eriğiniz 
elmaları  
erikleri 
elmamın  
eriğimin 
elmayı  
eriği 
elmaya  
eriğe 
elmada  
erikde 
elmadan  
erikden 
elmanın  
eriğin 
elmasız  
eriksiz 
elmacık  
erikcik 
Dolayısıyla 
metnin 
içinde 
geçen 
tüm 
elma 
sözcüklerini erik ile yer değiştirmek istediğimizde 
ekleri de göz önüne almamız gerekir. Örneğin 
“elmacının” yerine “erikçinin”  yazılmalıdır. Bir 
sözcüğün kök ve eklerini bulmak için biçim bilimi 
çözümlemesinin yapılması gerekmekte ayrıca ses 
bilimi özelliklerine göre de düzeltmelerin yapılması 
gerekmektedir. 
Türkçe için yetkin bir bul ve değiştir konulu çalışma 
F. Şentürk tarafından gerçekleştirilmiştir [2]. 
2.3 Basılı Bir Metni Okuma 
Bilgisayar ortamında bulunmayan basılı metinlerin 
bilgisayara aktarılması işlemine metni okuma 
demekteyiz. Bu metinler eski dönemlerde basılmış 
kitap veya belgeler olabileceği gibi kullanıcıların 
elleriyle veya makineyle doldurdukları bilgi giriş 
formları olabilir. Bu tür basılı metinleri optik 
yöntemler ile okuyup bilgisayara aktarmak en temel 
değerlendirmeyle görüntü işleme veya karakter 
tanıma olarak sayılabilir. Optik olarak yazılı 
metinleri okuyan ve okuduğu karakterleri bilgisayar 
karakterlerine çeviren dizgeler oldukça başarılı 
sonuçlar üretmektedir. Ancak yanlışsız tanıma 
yaptıkları 
söylenemez. 
Kısaca 
optik 
karakter 
okuyucu olarak adlandırdığımız bu dizgelerin okuma 
yanlışları DDİ teknikleri kullanılarak giderilmeye 
çalışılmaktadır. Konuya açıklık getirmek amacıyla 
Şekil-1'deki örnek verilmiştir. Bu örnek bir bankanın 
müşterilerine doldurulmak üzere verdiği bir form 
olabilir. Bu formlar elle doldurulacağı gibi daktilo 
veya bilgisayar ile doldurulabilir. Optik karakter 
okuyucunun bu formu okurken iki yanlış yaptığını 
varsayabiliriz. Bu yanlışların kaynağı formu  
  
Şekil-1: Optik karakter okuyucuda yanlış okuma 
dolduran olabileceği gibi form üzerine yapışmış olan 
tozdan 
da 
kaynaklanabilir. 
Forma 
dikkatli 
baktığımızda kişi adındaki üçüncü ve ilçe alanındaki 
birinci harfler yanlış okumaya açıktır. Kişi adındaki 
üçüncü harf "C" ve ilçenin ilk harfi "I ve J" olarak 
okunabilir. Ancak bu yazıyı bir insan okuduğunda, 
kişi adını "Eren" ve ilçe adını Üsküdar olarak 
okuyacaktır. Çünkü metin Türkçedir. Türkçe isimler 
içinde "Ercn" diye bir isim yoktur. En yakın isim 
"Eren"dir. İstanbul ili içinde "Ijsküdar" adında bir 
ilçe yoktur; Üsküdar vardır. Bu örnekten de 
anlaşılacağı gibi metnin dili bilinir, ayrıca verilerin 
nitelikleri bilinirse optik karakter okuyucusunun 
yanlış okumaları düzeltilebilir. 
2.4 Bir Metnin Özetini Çıkarma 
Yayın organlarının gelişmesi, özellikle İnternet 
üzerindeki bilgi kaynaklarının artması, insanlara çok 
büyük olanaklar sunmaktadır. Bilgi kaynaklarının 
çokluğu ve bilginin genişliği, bir başka sorunu 
beraberinde getirmektedir: Erişilen bir kaynağın, 
gerçekten yararlanılmak istenilen kaynak olup 
olmadığına karar verebilmek için tüm kaynağı 
okumak gerekmektedir. Bu ise bazen zaman kaybına 
neden olmaktadır. Bu sorunu gidermek üzere ve 
insanlara 
araştırdıkları 
bilgiye 
en 
hızlı 
erişebilmelerini 
sağlamak 
amacıyla 
metinlerin 
özetini çıkarmak üzerine çalışmalar yapılmaktadır. 
Özetleme üzerinde yapılan çalışmalarda öncelikle 
yazının varsa içindekiler kısmına yoksa başlıklarına 
bakılmaktadır. Bundan sonra metin içinde sıkça 
geçen sözcükler taranmaktadır. Bu araştırmaların 
ardından özet yazılmaya çalışılmaktadır. Örneğin şu 
anda okumakta olduğunuz yazı İnternet üzerinde 
bulunsaydı ve bir özetleme aracı tarafından 
özetlenmiş olsaydı, özeti şöyle olabilirdi: 
Doğal dil işleme ve dilbilimi hakkında temel bilgiler 
içeren, DDİ'nin ilgi alanlarını tanıtan, DDİ'nin 
karşılaştığı 
sorunlara 
yer 
veren 
ve 
dilleri 
değerlendiren bir yazı. 
Özete yayın yeri, yazar adı ve yayın tarihi de 
eklenebilir. 
Özet çıkarma konusunda yapılan çalışmalar, bir 
metnin konusunu ortaya çıkarmayı bu sonucu 
düzgün tümcelerle ifade etmeyi hedeflemektedirler. 
2.5 Metnin İçerdiği Bilgiyi Çıkarma 
Doğal dilde yazılmış metinlerin belli kurallara 
uygun olarak yazıldığı bir gerçektir. Kurallar dile 
Adı                        
Soyadı                    
Mesleği                   
Hesap numarası     
Adresi    
  İlçe                       
  İl                           
 E R E N
M U T L U
M E M U R
1 2 3 4 - 9 8 5 7 4
Ü S K Ü D A R
İ S T A N B U L
ilişkin dilbilgisinden kaynaklanmaktadır. Her dilde 
tümce içindeki sözcüklerin sıralanışı belli kurallara 
uyar. Bu kurallar dilden dile değişmektedir. Bazı 
dillerde sözcüklerin dizilişi katı kurallara bağlı 
olmasına karşın bazı dillerde diziliş çok esnektir. Bir 
metnin okuyucuya vermek istediği bilgi metin 
içindeki bir tümce ile verilebileceği gibi metnin 
tümü ile de verilebilir. Konuya açıklık getirmek 
üzere aşağıdaki metni okumamızda yarar vardır. 
"Hava çok bulutlu ve dışarıda sağanak hâlinde 
yağmur yağıyor. Bu zor hava koşulunda, sabah on 
sularında 
Ahmet 
odama 
geldi 
ve 
Ayşe 
ile 
evleneceklerini söyledi. Düğün günü olarak 22 
Kasımı 
seçmişler. 
Düğün 
Boğaziçi'nde 
yapılacakmış. Bu mutlu haberin üzerine oturup biraz 
sohbet ettik ve kahve içtik." 
Bu 
metin 
daha 
uzatılabilir 
ancak 
metin 
incelendiğinde çıkarılacak bilgi şöyledir: 
• Taraflar : Ahmet ve Ayşe 
• Eylem : Evlenme 
• Zaman : 22 Kasım 
• Yer : Boğaziçi 
Bilgi çıkarma işlemi sadece bir tümceye bakılarak 
çıkarılamaz. Örnek metinden de görüldüğü gibi 
komşu tümcelere veya tüm metne de bakmak 
gerekebilir. Bu sırada metnin asıl konusu dışında 
kalan bilgiler ayıklanmalıdır. 
2.6 Bilgiye Erişim 
Bilgiye erişim konusu, İnternet'in yaygınlaşması 
sonunda ortaya çıkmış bir konudur. İnternet'te bir 
konuda yapılan araştırmalar için geliştirilmiştir. 
Günümüzde İnternet'te bir konu hakkında araştırma 
yapmak istediğimizde anahtar sözcüğü yazarız. 
Bunun üzerine yüzlerce hatta binlerce bağlantı 
karşımıza gelmektedir. Araştırıcı olarak bunlardan 
hangisinin 
gerçekten 
işimize 
yarayacak 
yazı 
olduğunu bulmak bizlere düşmektedir. 
Bir 
yazının 
ana 
konusunu 
saptamak 
için 
kullanılabilecek yöntemlerden ilk akla geleni, yazı 
içinde en çok kullanılan sözcükleri bulmaktır. Bu 
varsayıma göre bir yazı içinde en çok geçen sözcük 
o yazının ana konusu ile ilişkilidir. Örneğin bir yazı 
içinde en çok geçen sözcük "İstanbul" ise bu yazının 
İstanbul'la ilişkili olduğu varsayılmaktadır. Bu 
varsayımın doğru olma olasılığı vardır ancak kesin 
değildir. 
Yazı 
İstanbul 
hakkında 
olmayabilir, 
İstanbul'da geçen bir olayı anlatıyor olabilir. Her iki 
durumda da İstanbul ile ilişkili olduğu sonucuna 
varılabilir. 
Bir yazı içinde sık kullanılan sözcükleri arama ve 
bunun sonucu olarak metnin içerdiği bilgiye erişme 
yöntemi bükümlü diller için uygulanabilir bir 
yöntemdir. Türkçe gibi bitişken dillerde yazının 
konusunu belirlemek için aynı yöntemi kullanmak 
oldukça zordur. Örneğin "göz" ile ilgili bir araştırma 
yaptığımızda "göz, gözlük, gözlükçü, gözlükçülük" 
gibi konular da karşımıza gelebilir. Benzer bir 
araştırmayı 
İngilizce 
için 
yaptığımızda 
"eye" 
yazdığımızda 
sadece 
"göz" 
ile 
ilgili 
yazılar 
gelecektir. 
Çünkü 
"gözlük" 
ve 
"gözlükçü" 
sözcüklerinin 
İngilizce 
karşılıkları 
çok 
farklı 
sözcüklerdir: (eye glass, optometrist) 
Özellikle bitişken dillerde yazılmış metinlerde 
bilgiye erişim amaçlı geliştirilecek çalışmalara 
katılacak olanların dilin biçim bilimsel özelliklerini 
bilmeleri gerekir. İnternet'teki arama çalışmalarını 
kolaylaştırmak ve daha anlamlı kılmak üzere 
"anlamsal web" adıyla yeni çalışmalar başlatılmıştır. 
Anlamsal web de metinlerin ilgili oldukları konuyu 
belirten etiketlerin bulunması hedeflenmektedir. 
Şu anda okuduğunuz yazı anlamsal web'de yer 
alsaydı şöyle etiketlenebilirdi: 
• Konu : Doğal dil işleme 
• Alt konu : DDİ ilgi alanları, DDİ'nin 
karşılaştığı sorunlar, Dillerin karşılaştırılması 
Bilgiye erişim konusunda çalışmak isteyenler anlam 
bilimi dâhil, dile ilişkin tüm özellikleri bilmek 
durumundadır. 
2.7 Metni Anlama 
Yazılı metinlerin anlamını çıkarmak ve bu anlamı 
eyleme dönüştürmek, doğal dil işleme alanındaki bir 
diğer araştırma konusudur. Bu çalışmaların amacı 
kısa metinlerin veya tümcelerin tam ve kesin olarak 
anlaşılmasını 
hedeflenmektedir. 
Bir 
tümcenin 
anlamını 
çıkarmak, 
değişik 
alanlarda 
uygulanabilecek bir konudur. Örneğin, bankalara 
gelen yazılı istekler, günümüzde insanlar tarafından 
okunmakta ve istek insan tarafından bilgisayara 
aktarılmaktadır. Genellikle bir tümce halinde olan 
isteğin anlamını çıkaran ve uygulamaya geçen 
çözümler yakın zamanda görülmektedir. Bankalara 
gönderilen isteklere bir örnek aşağıda verilmiştir:  
"Bankanızın 
Merkez 
şubesindeki 
1234-56789 
numaralı hesabımdan 1500 TL nin, bankanızın 
Ankara şubesindeki 1255-54321 numaralı Bartu 
Yiğit hesabına havale edilmesini rica ederim." 
Bu tür istek yazıları örnekte olduğu gibi, genellikle 
belli bir kalıba uygun olarak yazılır. Metnin 
anlamını çıkarırken sırasıyla; 
• Kaynak ve hedef hesapların ad ve numaraları 
belirlenir. 
• Aktarılacak para miktarı belirlenir. 
• İşlemin türü öğrenilir. 
Bu temel bileşenlerin belirlenmesinde çok dikkatli 
olunması gerekir. Çünkü metinden çıkarılacak anlam 
daha sonra eyleme dönüştürülecektir. Küçük bir 
yanlış anlama önemli maddi kayıplara neden 
olabilir. 
Bu 
nedenle, 
bilgisayarın 
anladığı 
yönergenin bir insan tarafından onanması uygun 
olabilir. Bu alanda bir çalışma için Ş. Adalı’nın 
çalışması örnek olarak verilebilir [3]. 
İnsanların isteklerini yazılı olarak anlatabilmeleri, 
DDİ'nin ilk zamanlarından beri amaçlanan bir 
konudur. Günümüzde bu yöndeki uygulamaların 
İnternet üzerinden yapılan işlemlerde kullanılması 
hedeflenmektedir. İnsanların isteklerini düz bir 
tümce ile belirtmeleri beklenmektedir. Örneğin bir e-
ticaret sayfasında, 
“Bu akşam katılacağım toplantıda giymek üzere bir 
takım elbise almak istiyorum” 
tümcesini yazarak, kendisine en uygun elbiseyi satın 
alabilmek, yeni kuşak insanlarının beklentisidir. Bir 
metni tam olarak anlamak için, sesbilim, biçimbilim, 
sözdizimi ve anlambilimini bilme gerekir. 
2.8 Metni Seslendirme 
Yazılı bir metni seslendirme bir başka deyişle 
okuma bilişim dünyasının üzerinde uzun süredir 
çalıştığı bir konudur. Çok basit bir gösterimle 
bilgisayarın bir metni sesli olarak okuması diye 
özetleyebiliriz. 
İnsanlar 
konuşurken 
sürekli 
ses 
çıkardıkları 
düşünülebilir. Ancak konuşmanın sözcükler ve 
sözcüklerin de harflerden oluştuğu bir gerçektir. Bu 
açıdan değerlendirildiğinde bir metni seslendirmek 
için ses bilimini bilmek gerekir. Ses bilimi, bir 
dildeki sesleri inceler ve dildeki sesleri ortaya koyar. 
Türkçe, yazıldığı gibi okunan bir dil olarak 
tanımlanmasına karşın yabancı dillerden alınan 
sözcükler ile eski dilden kalan sözcüklerde bazı 
harflerin 
birden 
fazla 
söyleniş 
biçimleri 
bulunmaktadır. Örneğin kalın " a " ve ince " a " gibi. 
Yazılı bir metni seslendirmede ilk adım, metni sesçil 
abeceye dönüştürmektir. Bunun ardından sesçil 
abece 
ile 
yazılmış 
olan 
metni 
dilin 
vurgu 
özelliklerine uygun olarak seslendirmektir. 
Bir metni seslendirmek üzere iki temel yöntemden 
biri kullanılmaktadır: 
• Doğal sesleri ekleme yöntemi 
• Yapay ses üretme yöntemi 
Doğal sesleri ekleme yöntemi, insan tarafından 
üretilmiş ses kayıtlarının kullanılması ilkesine 
dayanır. Bu yöntemde en büyük parçadan en küçük 
parçaya kadar ekleme yöntemi kullanılmaktadır. 
 
Şekil-2: Bir metnin seslendirilmesi 
Örneğin bilgisayarlı yanıtlama dizgelerinde belli 
sorulara karşı hazırlanmış yanıt tümcenin tamamı 
insan 
tarafından 
seslendirilebilir. 
Örneğin; 
"Kuruluşumuzu aramış olmanızdan dolayı teşekkür 
ederiz." 
Bazı uygulamalarda, tümcenin tamamı yerine tümce 
içinde 
yer 
alması 
olası 
sözcük 
kalıpları 
seslendirilerek 
veri 
tabanında 
saklanmaktadır. 
Böylece veri tabanındaki seslendirilmiş kayıt sayısı 
azaltılmaya çalışılır. Örneğin; "Ankara'ya gidecek 
yolcuların 212 numaralı bekleme salonuna gelmeleri 
beklenmektedir." tümcesinde koyu olarak görülen 
kent adı ve salon numaraları bir yerde diğer 
sözcükler bir başka yerde saklanır. Koyu yazılı 
sözcükler 
değişkendir; 
diğerleri 
sabit 
kabul 
edilebilir. Değişken sözcükler değiştirilerek aynı 
bilgi şöyle de okunabilir: Konya'ya gidecek 
yolcuların 344 numaralı bekleme salonuna gelmeleri 
beklenmektedir. 
Yazılı metni seslendirme, sesli kitap, sesli gazete 
veya görme özürlüler için yararlı bir uygulama 
alanıdır. Bu konuda T. Şentürk’ün çalışmasından 
yararlanılabilir [4]  
 
2.9 Konuşmayı Yazıya Dökme 
İnsan konuşmasını yazıya dökme doğal dil işleme 
üzerinde çalışan araştırmacılar için ilgi çekici bir 
araştırma konusudur. İnsan ağzından çıkan seslerin 
mikrofon ile elektriksel sinyale dönüştürüldüğü 
bilinmektedir. Bu elektriksel sinyallerin işlenmesi ile 
metne dönüştürmek araştırmanın temel bileşenidir. 
Ancak bu dönüştürme sürecinde dilin özelliklerinin 
bilinmesi gerekir. Sesçil bir dil olan Türkçe için 
konuşmayı yazıya dönüştürme işleminin diğer 
dillere oranla daha kolay olacağı söylenebilir. Şekil-
3'te konu ana hatları ile gösterilmiştir. 
 
Şekil-3: Konuşmayı yazıya dökme 
Konuşmayı yazıya dökme işlemi sadece bir 
konuşmayı yazıya dökmek için düşünülmemekte; 
yazıya 
dönüşen 
metnin 
anlaşılıp 
eyleme 
dönüştürülmesi de amaçlanmaktadır. Sadece bir 
konuşmayı metne dönüştürmek, 
• Konuşmacının, konuşmasını yazıya dökmek, 
• Toplantı tutanaklarını hazırlamak, 
gibi 
örnek 
uygulamalarda 
yararlı 
katkılar 
sağlayabilir. Konuşmayı yazıya çevirmenin basit bir 
uygulaması kısa emirlerin anlaşılmasıdır. 
Örneğin; 
• Terliğimi getir 
• Kapıyı kapat 
• Sol damar tıkalı 
• İki yüz on iki, iki yüz seksen beş, otuzaltı, 
seksen altı 
İlk iki örnek bir robota emir vermek için 
kullanılabilir. Üçüncü örnek bir anjiyo işleminde 
doktorun tanısını ifade eder. Son tümce ise bir 
telefonu sesli olarak aramaya yarar. Bu örneklerde 
konuşmayı 
yazıya 
dönüştürmek 
amaçlanmamaktadır. Ancak konuşma söz kalıpları 
ile karşılaştırılmakta ve uyduğu kalıba göre eylem 
yerine getirilmektedir. 
 
 
2.10 Soru Yanıtlama 
Bankalar, 
gezi 
düzenleyicileri 
ve 
oteller 
müşterilerine daha iyi hizmet vermek üzere çağrı 
merkezleri kurdukları bilinmektedir. Bu merkezlerde 
çalışanlar, müşterilerin isteklerini dinler ve onlara en 
uygun 
hizmeti 
vermeye 
çalışırlar. 
Çağrı 
merkezlerinde çalışanların yüksek maliyeti, çağrı 
merkezlerinin işlevini bilgisayar ile çözmek üzere 
çalışmalar yapılmasını gerekli kılmıştır. Kısaca soru 
yanıtlama dizgesi olarak adlandırabileceğimiz bu 
dizgede, çağrı merkezini telefonla arayan kişinin 
isteği bilgisayar tarafından anlaşılacak ve kendisine 
en uygun yanıt verilecektir. 
Günümüzde 
gerçekleştirilen 
uygulamalarda 
müşterinin konuşmasından sözcükler yakalanmaya 
çalışılmakta ve yakalanan sözcüğe bağlı olarak soru 
sorulmaktadır. Soru yanıtlama dizgesi dolayısıyla 
konuşmayı metne çevirme ve metni seslendirme 
yöntemlerini içerir. 
Günümüzde kullanılan bir başka sesli yanıt verme 
dizgesi örneği bankacılık, çağrı merkezi gibi değişik 
alanlarda kullanılmaktadır. Bu alanlarda kullanılan 
sesli 
yanıt 
dizgeleri 
akıllı 
dizgeler 
değildir. 
Genellikle önceden yapılmış olan ses kayıtlarını 
kullanarak 
arayanlara 
yardımcı 
olmaya 
çalışmaktadır. 
Günümüzde 
aşağıda 
örneğini 
verdiğimiz 
düzeyde 
yanıtlama 
dizgeleri 
kullanılmaktadır. 
Yanıtlayan: 
İyi 
günler 
size 
nasıl 
yardımcı 
olabilirim? 
Müşteri: Bir kişilik oda bakıyorum 
Yanıtlayan: Bir kişilik oda mı istiyorsunuz? 
Müşteri: Evet 
Yanıtlayan: Hangi gün geleceksiniz? 
Müşteri: 10 Ekim Pazartesi ve sonrasındaki üç gün 
için 
Yanıtlayan: 10 Ekimde giriş mi yapacaksınız? 
Müşteri: Evet, 10 Ekim öğlen giriş yapacağım. 
Söyledim ya! 
Yanıtlayan: Kaç gün kalmayı planlıyorsunuz? 
Müşteri: 13 Ekimde ayrılacağım 
Yanıtlayan: Sizin için odamız var. Göl manzaralı 
oda isterseniz 10 TL fazla ödeyeceksiniz ama 
manzaralı. İster misiniz? 
Müşteri: Olabilir 
Yanıtlayan: Anlayamadım. Evet mi dediniz 
Müşteri: Evet, olabilir dedim 
Yanıtlayan: Sizin odanızı ayırdım. Şimdi kimlik 
bilgilerinizi öğrenebilir miyim? 
... 
Bu karşılıklı konuşmadan anlaşılacağı gibi bilgisayar 
daha önceden kaydedilmiş soruları sormakta ve belli 
kalıp yanıtlar beklemektedir. Bu kalıplar içinde belli 
sözcükleri yakalamaya çalışmaktadır. 
Yapay us konusundaki gelişmeler, bilgisayarların 
anlamlı 
tümceler 
kurarak 
insanlar 
ile 
konuşabileceğini müjdelemektedir. Bu tür dizgeler 
sesli olabileceği gibi yazılı da olabilir. Örneğin 
yazılı olan dizge kullanılarak bir hasta tanılama 
dizgesi geliştirilebilir. Böyle bir dizgede, bilgisayar 
mantıklı ve amaca uygun sorular sorar. Hastanın 
vereceği yanıtlara bağlı olarak yeni sorulacak soruyu 
oluşturur. Böylece hastalığa tanı koymaya çalışılır. 
Soru yanıtlama çalışmaları DDİ'nin ilk dönemlerinin 
düşüdür ve günümüzde uygulanabilir duruma 
gelmiştir. 
2.11 Çeviri 
Diller arası çeviri insanlığın önemli düşlerindendir. 
Düşlenen şey; bir kişinin ana dilinde konuşması, 
karşısındaki kişinin bunu kendi dilinde dinlemesidir. 
Diller arası çeviri konusu iki dilin ses bilimi, biçim 
bilimi, söz dizimi ve anlam bilimi özelliklerini 
bilmeyi gerektirir. Günümüzde bilgisayar desteğiyle 
yapılan çeviriler en basit olandan en karmaşık olana 
doğru sıralanabilir: Sözcük çevirisi, tümcecik 
çevirisi, tümce çevirisi. Gerçekleştirilen metinden 
metne çeviri dizgelerinin bazıları insan gözetimi 
gerektirirken bazıları insan yardımı olmaksızın 
çeviri yapabilmektedir. 
Bir dilden diğer bir dile çeviri yapan kişinin iki dili 
iyi şekilde bilmesinin yetmeyeceği çeviri yaptığı 
metnin konusu hakkında da bilgi sahibi olması 
gerekir. Söz gelimi tıp konusundaki bir kitabı 
çevirecek kişinin tıp konusunda 
uzman 
olmasının 
gerekeceği 
açıktır. Bilgisayar yardımıyla 
yapılan çevirilerde de benzer bir 
güçlüğün 
olacağı 
kolayca 
söylenebilir. 
Günümüzde dünyada konuşulan 
diller 
belli 
dil 
ailelerinin 
üyeleridir. Aynı dil ailesinin 
üyesi olan iki dil arasında çeviri 
yapmak, doğal olarak farklı iki 
dil ailesinin üyesi olan iki dil 
arasında çeviri yapmaya göre daha kolaydır. 
Bilgisayarlı 
çeviri 
dizgeleri 
gerçekleştirilirken 
kullanılabilecek 
yöntemler 
dillerin 
aynı 
dil 
ailesinden olup olmadığına göre değişmektedir. 
Bilgisayarlı çeviri amacıyla kullanılan yöntemler 
kural temelli ve istatistiksel temelli olmak üzere 
genel iki kümeye ayrılabilir. Kural temelli çeviri 
yöntemleri, 
yabancı 
dil 
eğitiminde 
izlenen 
yöntemlere benzer. Öncelik her iki dilin dilbilgisi 
kurallarını bilgisayara öğretmektir.  Buna ek olarak 
çeviri sözlüğü bilgisayara yüklenir. İstatistiksel 
temelli çeviride, çevirmenler tarafından hazırlanmış 
metinler üzerinden yararlanılır. Birbirinin karşılığı 
olarak iki dilde hazırlanmış, koşut derlemler içinde 
bir tümce veya tümceciğin karşılığı bulunmaya 
çalışılır. 
Bilgisayar 
kullanarak 
yapılan 
çevirilerin 
başarımlarını 
karşılaştırabilmek 
için 
çeviri 
dizgesinden 
beklentilerin 
tanımlanmış 
olması 
gerekir. Bir bilgisayarlı çeviri dizgesi aşağıdaki 
özellikleri sağlamalıdır: 
• İnsan desteksiz : Çeviri dizgesi insan katkı ve 
desteği olmadan çalışabilmelidir. 
• Kaliteli : Çeviri dizgesinin ürettiği sonuçlar 
aslına uygun ve anlaşılır olmalıdır. 
• Konu bağımsız : Çeviri dizgesi her türlü 
konuyu içeren metinleri çevirebilmelidir. 
Yeni bir dili öğrenmeye çalışanların ilk yaptıkları 
sözcüklerin karşılığını ezberlemektir. Ardından 
öğrenmeye çalıştıkları dilde tümce kurabilmektir. 
Bazı dillerde sözcükler yalın hâlde bulunmasına 
karşın bazılarında sözcükler ekler alarak anlamlarını 
değiştirmektedir. 
Tümce 
içinde 
sözcüklerin 
niteliklerine göre dizilişi de dilden dile benzerlik ve 
farklılık göstermektedir. 
Şekil-4'te Altay dil ailesine üye dillerinin ve Şekil-
O     kalemini      tek      silahı      olarak      görür
 O   olarak görür    kalemini    gibi     kendi    silah 
O     ugy    tekinti    a   tollat       mint     sajat    fegyver
Kereha   pendakewo    karenojuu   tosite      miru
O           kalemini tek        silahı     olarak     görür
O      görür      kalemini olarak  tek       silahı
Han    pitaa    kynaansa    ainoana     aseenaan
Macarca
Fİnce
Japonca
 
Şekil-4: Türkçe, Japonca, Macarca ve Fince tümce yapıları 
5'te Hint-Avrupa dil ailesine üye dillerin söz dizimi 
biçimleri gösterilmiştir. 
 
 
Şekil-5: İngilizce ve Fransızca tümce yapısı 
 
Bu şekillerden görüldüğü gibi akraba dillerde tümce 
içindeki 
sözcüklerin 
sıralanışı 
benzerlik 
göstermektedir. 
Bitişken 
dillerde 
sözcükler 
çok 
sayıda 
ek 
alabilmektedir. Özellikle yapım ekleri sözcüğün 
anlamını değiştirmektedir. Hint-Avrupa dillerinde ek 
sayısı bir veya ikiyi geçmemektedir. 
Türkçe ve akraba dillerde ses uyumu vardır. Başka 
dillerde ses uyumu diye bir kural bulunmamaktadır. 
Diller arası çeviri yapılacağında aşağıda sıralanan 
tüm bilgilerin her iki dil için de bilinmesi 
gerekmektedir: 
• Ses bilimsel 
• Biçim bilimsel 
• Söz dizimsel 
• Dilimleme 
• Anlatım biçimi 
Günümüzde diller arası çeviri metinden metne 
yapılmaya 
çalışılmaktadır. 
Sesten 
sese 
çeviri 
yöntemleri 
üzerinde 
de 
çalışmaların 
olduğu 
bilinmektedir. 
Bilgisayarlı çeviri konusunda A.C. Tantuğ [5], M. 
Orhun [6] ve Ö. Çetinoğlu’nun [7] çalışmaları örnek 
olarak verilebilir. 
 
3. DDİ Çalışmalarında Karşılaşılan 
Zorluklar 
Önceki bölümde DDİ alanında çalışanların ilgi 
alanları kısa açıklamalarla sunulmuştur. Aslında, 
sunulan her konu bir kitap olabilecek kadar geniştir. 
Bu bölümde DDİ konuları işlenirken karşılaşılan 
güçlükler ve bu güçlükleri aşmak için sürdürülen 
çabalardan 
özet 
biçiminde 
söz 
edilecektir. 
Karşılaşılan 
sorunların 
başlıkları 
aşağıda 
sıralanmıştır: 
• Kuralsız ve anlaşılmaz konuşmalar 
• Kuralsız ve bozuk yazılar 
• Konuşmayı dilimleme 
• Metni dilimleme 
• Sözcük niteliklerini belirleme 
• Anlam belirsizliklerini giderme 
• Söz dizimsel belirsizliklerin giderilmesi 
• Konuşma planı 
3.1 Kuralsız ve Anlaşılmaz Konuşmalar 
Her dilin en güzel ve kuralları çerçevesinde 
konuşulduğu bir yer vardır. Bu yer o dil için ölçünlü 
dil olarak kabul edilir. Konuşmayı anlama ve yazıya 
dökme üzerinde çalışanlar bu çalışmaları ölçünlü dil 
üzerinde sürdürürler. Her dil yöresel olarak farklı 
biçimde konuşulabilir. Aynı dili konuşup birbirini 
anlamayan yöre insanlarına da rastlanmaktadır. 
Aşağıda, konuya açıklık getirmek için Türkçe bazı 
örnek tümceler verilmiştir. 
• Abim bögün okula gelmicek 
• Napıyon len? 
• Gelcen mi? 
Türkçenin sesçil bir dil olması yukarıdaki örnekleri 
yazıya dökme sürecinde önemli bir soruna neden 
olmaz. Sözcükleri ağızdan çıktığı gibi yazarsak 
Türkçe konuşanlar bunu anlayacaklardır. Sesçil 
olmayan dillerde kural dışı veya aksanlı söyleyiş 
biçimleri için ayrı bir yazım kuralı geliştirmek 
gerekmektedir. 
Yukarıda verilen örnekler yöresel ağızlardan alınmış 
örneklerdir. Bu tür örneklerin dışında kalan 
çoğunlukla gelip geçici konuşma biçimleri için 
çözüm bulmanın çok gerekli olmadığı düşünülebilir. 
Çünkü konuşmayı metne çevirme konusundaki 
çalışmaların temel hedefi; 
• Konuşma tutanaklarını oluşturmak, 
• İnsanın isteklerini anlayabilmek, 
He   regards    his     pen        as         his   only    arm
O     görür        kalemini       olarak          tek silahı
Il   considere   son   crayon    comme    sa    seul   arme
He      regards     his     pen     as     his     only    arm
O         görür        kalemini   olarak            tek     silahı 
İngilizce
Fransızca
• İnsanın söylediğinden bilgisayar için veri 
üretmek 
• İnsanın verdiği sözlü emirler ile bilgisayarlı 
dizgeleri yönetmek 
biçiminde özetlenebilir. 
Toplantı, bilimsel, ticari veya siyasi olabilir. Böyle 
bir toplantıda konuşulanların genellikle düzenli ve 
kurallı olduğu varsayılabilir. 
Özellikle 
bilgisayarlı 
yanıtlama 
dizgelerinde 
müşterinin 
söylediklerini 
anlamak 
önemli 
olmaktadır. Her müşterinin ölçünlü dili kullandığı 
söylenemez. Bu durumda müşteriye kesin yanıt 
vereceği sorular sorularak konuşması anlaşılır hâle 
getirilir. 
Bazı konuşma tanıma dizgeleri sadece veri girişi 
amaçlıdır. 
Örneğin 
sesle 
telefon 
numarasının 
çevrilmesi, 
hekimin 
hastaya 
koyduğu 
tanıyı 
söylemesi gibi. Bu örneklerde bilgisayarın beklediği 
sözcük veya sözcük öbeği bellidir. Bu sözcüklerin 
ve sözcük öbeklerinin bilgisayara öğretilmesi ile 
sorunun üstesinden gelinir. 
Robot gibi akıllı dizgeleri sözlü emirlerle yöneltmek 
istediğimizde, 
belli 
sözcükleri 
kullanırız. 
Bu 
sözcükleri anlaşılır biçimde söylediğimizde robot 
tarafından anlaşılacaktır. 
Konuşmayı 
anlama 
çalışmalarında, 
anlamayı 
zorlaştıran başka etkenler de bulunmaktadır. 
• Gürültü sorunu 
• Kişiye bağlılık 
• Konuya bağlılık 
Metne çevrilecek olan tüm konuşmaların gürültüden 
arınmış ortamlarda dinlenilmiş veya kaydedilmiş 
olması her zaman olanaklı değildir. Konuşmaların 
gerisinde çeşitli gürültüler olabilir. Bu durumda 
konuşmayı gürültüden ayırt etmek başlı başına bir 
sorundur. Konuşma ile gürültüyü ayırt etmenin 
zorluk derecesini konuşmanın genliği ile gürültünün 
genliği arasındaki oran belirler. Bir başka deyişle 
gürültünün genliği büyüdükçe ayırt etme işlemi 
zorlaşır hatta olanaksız hâle gelebilir. 
Bir dilde özellikle ünlülerin temel frekansları 
bellidir. Bu temel frekans insandan insana değişmez. 
Ancak harmoniklerinin genliği insandan insana 
değişir. Bu özellik konuşan kişinin kimliğini 
anlamamızı sağlar. Konuşmayı anlayan dizgeyi belli 
bir insan sesi için ayarlamak daha kolaydır. Aynı 
dizgeyi konuşmacıdan bağımsız hâle getirmek daha 
gelişmiş bir çözüm gerektirir. 
Konuşma metni içinde geçen sözcüklerin çokluğu 
anlamayı zorlaştırır. Bir başka deyişle sözcük 
dağarcığı sınırlı olan bir konuşma tanıma dizgesi 
geliştirmek daha kolaydır. 
3.2 Kuralsız ve Bozuk Yazılar 
Günlük 
yaşamımızda 
karşılaştığımız 
yazıların 
tamamında dilbilgisi kurallarına uygun yazıldıklarını 
ve noktalama işaretlerinin doğru kullanıldığını 
söylemek zordur. Basılı metinlerin bilgisayara 
aktarımı optik karakter okuyucu ile gerçekleştiriliyor 
ise bazı karakterlerin yanlış okunduğu da bir 
gerçektir. Yazılı metinler içinde kısaltmalar da 
bulunabilir. Hatta bazı sözcük kümeleri hem açık 
hem de kısaltma biçiminde yer almış olabilir. Metin 
günlük veya yöresel konuşmaların yazılmış hâli de 
olabilir. 
Böylesine sorunlu metinler üzerinde önceki bölümde 
anlatılan DDİ çalışmalarını gerçekleştirebilmek için 
metnin hatalarından arındırılması gerekir. En sık 
karşılaşılan hatalar yazım hatalarıdır. Özellikle sesçil 
olmayan İngilizce gibi dillerde yazım hatalarının 
sayısı 
azımsanmayacak 
kadar 
çoktur. 
Yazım 
hatalarını gidermeye yönelik çalışmalar öncelikle 
sözcüklerin doğru yazılmış olup olmadıklarını 
denetler ve düzeltmeye çalışır. Yanlış yazılmış 
sözcükleri düzeltmede, 
• Yanlış yazıldığı saptanan sözcüğe en yakın 
benzer sözcük bulunmaya çalışılır. Bu 
kapsamda harf sıralarında şaşırma olup 
olmadığı, eksik harf veya yanlış harf olup 
olmadığı araştırılır. 
• Türkçe gibi kurallı dillerde sözcük kurallara 
göre düzeltilmeye çalışılır. 
Konuya 
açıklık 
getirmek 
amacıyla 
aşağıdaki 
örnekleri incelemekte yarar vardır. 
Yazılmak istenen sözcük "kelebek" olsun. Ancak 
yazılan sözcükler şunlardan biri olabilir: 
Kelebeklar 
Kelebkler 
Keleebler 
Birinci yanlış sözcükte "e harfi yerine "a" yazıldığı 
görülmektedir. Yedi harften oluşan bu yanlış 
sözcüğe, sözlükteki en yakın sözcük "kelebek"tir. Bu 
iki sözcüğün benzerlik oranı 6/7 dir. Sözcükteki harf 
sayısı 
fazla 
ise 
bu 
yöntem 
olumlu 
sonuç 
vermektedir. Benzerlik yöntemiyle hata giderme her 
zaman olumlu sonuç vermeyebilir. Örneğin, "liman" 
ve "limon" sözcükleri 4/5 oranında benzemektedir 
ancak her iki sözcük de sözlükte vardır. Dolayısıyla 
her ikisi de doğru olabilir veya biri yanlış yazılmış 
olabilir. 
İkinci örnekte bir harf eksik yazılmıştır. Bu 
sözcüğün en yakın karşılığı sözlük veri tabanında 
araştırıldığında "kelebek" sözcüğüne erişilecektir. 
Çünkü ilk dört ve son üç harfi aynıdır. Bu sonuç bir 
harfin eksik olduğunu göstermektedir. 
Daktilo ve bilgisayar ile yazı yazılırken sıkça 
yapılan bir yanlış, iki harfin ters sırada basılmasıdır. 
Üçüncü örnek bu tür yanlışlara bir örnektir. Sıra 
şaşırması 
adını 
verebileceğimiz 
bu 
yanlışı 
bulabilmek için yine sözlük veri tabanında en yakın 
benzer sözlük aranır ve en yakın sözcük ile harf 
şaşırması olup olmadığına bakılır. 
Türkçe gibi kurallı diller için sözlük kullanmaya 
gerek duymayan yöntemler geliştirilebilir. Örneğin 
yanlış yazılan ilk sözcükteki "a" harfinin yanlış 
yazıldığı, doğrusunun "e" olması gerektiği ses bilimi 
kurallarından çıkarılabilir. 
İkinci ve üçüncü yanlış sözcükler incelendiğinde 
Türkçenin hece kurallarını sağlamadıkları görülür. 
Dolayısıyla öncelikle yanlış yazılmış olduklarına 
karar verilir. Verilen karara uygun olarak düzeltme 
sürecine geçilir. 
3.3 Konuşmayı Dilimleme 
Sıradan 
insanların 
konuşmalarında 
sözcüklerin 
nerede başlayıp nerede sonlandığını anlamak kolay 
değildir. Benzer şekilde tümcenin nerede başlayıp 
nerede sonlandığı da kolayca anlaşılamaz. Bazı 
konuşmacılar bir tümceyi tamamlamadan bir başka 
tümceye başlar. 
Konuşmayı metne çevirme sürecinde karşılaşılan bu 
zorluk konuşmacının soluk alması, ara vermesi ve 
dilbilgisi 
kuralları 
yardımıyla 
çözümlenmeye 
çalışılmaktadır. 
3.4 Metin Dilimleme 
Bazı dillerde yazılmış metinlere baktığımızda her bir 
sözcüğü ve tümceyi kesin biçimde ayırt edebiliriz. 
Buna karşın bazı dillerde sözcükleri birbirinden ayırt 
etmek çok zordur. Çin, Japon, Tayland dillerinde 
sözcüklerin 
nerede 
başlayıp 
nerede 
bittiğini 
anlamak, dolayısıyla sözcükleri ayırt etmek zordur. 
Almancada birden fazla sözcük birleştirilerek tek 
sözcük hâlinde kullanılmaktadır. 
Bazı dillerde, tümceler çok uzun kurulmaktadır. Bir 
tümcenin beş on satır kapsadığı, bir paragraf kadar 
uzun olduğu görülmektedir. Arap metinleri bu 
özelliktedir. Benzer duruma XIX. yüzyıl Osmanlı 
metinlerinde de rastlanmaktadır. O devirde uzun 
tümce kurmak bir hüner olarak değerlendirilmiştir. 
Bu yazım alışkanlığının hukuk alanında hâlâ 
sürdürüldüğü görülmektedir. 
Uzun tümcelerin taşıdığı anlamı ortaya çıkarmak 
için önce tümceyi dilimlemek ve her bir dilimi ayrı 
anlamlandırmak gerekir.  
3.5 Sözcük Niteliklerindeki Belirsizlik 
Doğal dil işlemenin en temel konularının başında 
sözcüklerin 
dilbilgisi 
açısından 
niteliklerinin 
belirlenmesi 
ve 
bu 
nitelikler 
ile 
sözcükleri 
etiketlemek gelir. Bir tümce içindeki bir sözcüğün 
niteliğini belirlemek dilbilgisi bilen biri için kolay 
olmakla beraber bu işlemin bilgisayar tarafından 
yapılması oldukça zordur. Zorluğun nedeni her dilde 
bir sözcüğün birden fazla niteliğinin bulunmasından 
kaynaklanmaktadır. 
En temel dilbilgisi kaynakları sözcükleri aşağıdaki 
gibi sınıflandırmaktadır: 
Ad soylular 
• Ad 
• Sıfat 
• Adıl 
• Belirteç 
• İlgeç 
• Bağlaç 
• Ünlem 
Eylem soylular 
• Eylem 
Bu sınıflar ayrıca kendi içlerinde alt kümelere, alt 
kümeler 
de 
kendi 
altında 
yeni 
niteliklere 
ayrılmaktadır. Örneğin sıfatlar aşağıdaki gibi iki 
aşamalı kümelenmektedirler: 
• Niteleme Sıfatları 
• Karşılaştırma sıfatları 
• Pekiştirme sıfatları 
• Küçültme sıfatları 
• Unvan sıfatları 
• Belirtme Sıfatları 
• İşaret sıfatları 
• Sayı sıfatları 
• Belgisiz sıfatlar 
• Soru sıfatları 
Bu temel özelliklerin yanı sıra ad soylu sözcüklerin 
çoğul olma özellikleri de vardır. Eylem soylu 
sözcükler kişi ve zaman bilgisi içerirler. 
Türkçe gibi bitişken dillerde kök sözcüğe ulanan 
ekler son derece etkindir. Köke eklenen ekler, 
sözcüğün anlamını değiştirebildiği gibi sözcüğün 
niteliğini de değiştirir. 
Göz + lük + çü + ler 
Bu örnekte kök sözcük "göz" dür ve görme organını 
belirtir, ad soyludur. 
Kök sözcüğe eklenen "lük " yapım eki görmeye 
yardımcı olan aracın adıdır; ad soyludur ve gözlük 
artık bir gövdedir. Gözlük gövde sözcüğüne eklenen 
"çü" yapım eki, gözlük ticareti veya da üretimi ile 
ilgilenen kişi veya kuruluşları belirtir; ad soyludur; 
gövdedir. Gözlükçü gövdesine eklenen "ler" çekim 
eki, bu sözcüğü çoğul yapmaktadır. Göz sözcüğüne 
farklı 
ekler 
eklenerek 
sözcüğün 
niteliği 
de 
değiştirilebilir. Örneğin; 
Göz+le+mek : Eylem 
Göz + de : Sıfat 
Yukarıda verilen örnekte "göz" sözcüğünün görme 
organı anlamı kullanılmıştır. Aslında "göz" sözcüğü 
farklı anlamlarda da kullanılmaktadır, örneğin; 
çekmece gözü, iğne gözü, bellek gözü, köprü gözü, 
iki gözlü ev (oda anlamında), suyun gözü (suyun 
çıktığı yer), çubuklarda filiz veren nokta, göze 
gelmek vb. 
Yukarıda verilen örneklerden görüldüğü gibi tek 
başına 
"göz" 
sözcüğünü 
dilbilgisi 
açısından 
etiketlemeye kalktığımızda ortaya çok sayıda 
belirsiz durum çıkacaktır. Çok kaba bir araştırmayla 
Türkçedeki sözcüklerin yarısının en az iki anlamı 
bulunduğu söylenebilir. Biçimbilimi belirsizliği 
diyeceğimiz bu belirsizlikleri gidermek için dillere 
bağlı 
ve 
dillerden 
bağımsız 
yöntemler 
geliştirilmiştir. 
Komşu sözcüklere (önceki ve sonraki ya da önceki 
iki veya daha fazla) bakarak sözcüğün niteliğini 
bulmaya çalışan yöntemler bulunmaktadır. Bu 
yöntemler çoğunlukla istatistiksel temellidir ve "n-
gram" adını alırlar (n komşu sözcük sayısını 
belirler). İstatistiksel yöntemle sözcük niteliğini 
belirlemek için derlemlerden yararlanılır. 
Komşu sözcüklere bakarak kural tabanlı karar verme 
yöntemleri de geliştirilmiştir. Örneğin "ela göz" 
ikilisinde, "ela" sözcüğünün niteleme sıfatı olduğu 
ve bir ad soyluyu niteleyeceği bilindiği için "göz" 
sözcüğünün ad soylu olduğu söylenebilir. 
Tek başına sözcüğe bakarak niteliğini ortaya 
koymak için bitişken dillerde köke ulanan 
yapım ve çekim eklerine bakmak bir yöntem 
olarak geliştirilmiştir. Bu ilkeyi temel alarak 
Türkçe için geliştirilmiş yöntemlerin nitelik 
belirlemede %90'dan daha iyi sonuç ürettikleri 
söylenmektedir. Sözcük niteliklerindeki 
belirsizliklerin giderilmesi konusunda, H. Sak 
[8], D. Yüret [9] ve  R. Ehsani [10] nin 
çalışmaları incelenebilir. 
3.6 Anlam Belirsizliği 
Her dilde anlamları farklı ancak yazılışları aynı olan 
sözcükler 
bulunmaktadır. 
Sesteş 
denilen 
bu 
sözcükler, bir yazının anlaşılmasında zaman zaman 
anlam belirsizliklerine neden olmaktadır. 
Sesteş sözcükler ad soylu olabilecekleri gibi hem ad 
hem de eylem soylu olabilirler. Türkçede hem ad ve 
hem de eylem soylu sesteş sözcüklerin sayısının az 
olduğu söylenmektedir. Anlam belirsizliği özellikle 
diller arası bilgisayarlı çeviride önemli bir sorun 
olarak karşımıza çıkmaktadır. Konuyu açmak 
amacıyla aşağıdaki gazete başlığını okumakta yarar 
vardır. 
Köprücüler İstanbul'da toplanıyor 
Çok satan ve saygın bir gazetemizde çıkan bu başlığı 
ilk okuyan bir okur, köprü inşaatı ile ilgilenen 
kuruluş yetkililerinin İstanbul'da bir toplantıda bir 
araya geleceklerini düşünür. Yazıyı okumaya 
başlayınca şaşırır. Çünkü toplantı sonunda birinci 
geleceklere 
ödüllerin 
verileceğinden 
söz 
edilmektedir. Okuyucu biraz kafasını yorduğunda 
toplantıya katılanların köprü yapımcıları olmadığını, 
briç oyuncuları olduğunu anlayacaktır. Dış kaynaklı 
bu haberi dilimize çeviren kişi, İngilizcede (bridge) 
sesteş olan briç oyunu ve köprü sözcüklerini 
karıştırmıştır. 
Aslında 
İngilizcede 
"bridge" 
sözcüğünün başka anlamları da vardır. 
Yukarıda verdiğimiz örnekten de anlaşılacağı gibi 
anlam belirsizliği diller arası çevirilerde önemli bir 
sorun 
olarak 
karşımıza 
çıkmaktadır. 
Bu 
tür 
belirsizlikleri gidermek için tek bir sözcüğe bakmak 
yerine kullanıldığı tümceye hatta içinde yer aldığı 
metnin tamamına bakmak gerekebilir. 
1958 Jacques Tati yapımı ve ülkemizde "Amcam" 
adıyla gösterilmiş olan Fransız yapımı filmin adının 
(mon oncle) yanlış çevrildiğini dikkatli izleyiciler 
kolayca fark edebilmişlerdir. Çünkü film, kadın 
oyuncunun 
dayısı 
ile 
olan 
ilişkileri 
üzerine 
kurulmuştu. Bu örnek, bir dilde akrabalık ile ilgili 
sözcüklerin zengin olmasına karşın diğer dilin bu 
alanda fakir olmasının neden olduğu belirsizlik için 
güzel bir örnektir. Fransızcada "oncle" sözcüğü 
amca ve dayı için kullanılmaktadır. Bir bilgisayarın 
filmi izleyip Türkçe çevirisinde "oncle" sözcüğüne 
karşılık olarak amca mı yoksa dayı mı deme 
konusunda karar vermesi beklenmemelidir. 
3.7 Söz Dizimsel Belirsizlik 
DDİ 
ile 
ilgilenen 
bilişimciler 
doğal 
dillerin 
bilgisayar programlama dilleri kadar kesin olmasını 
beklerler. Ancak doğal diller, bu konuda DDİ 
alanında çalışanları hayal kırıklığına uğratırlar. 
Bazı diller söz dizim kuralları açısından diğer dillere 
oranla daha katı özelliklere sahiptir iken bazıları son 
derece esnektir. Konuya açıklık getirmek için kısa 
ve basit bir tümceyi ele alalım. Örneğin İngilizcede 
şu iki tümceyi ele alalım; 
"Ali gave the bears the quins because they were 
hungry" 
"Ali gave the bears the quins because they were 
sweet" 
Dilbilgisi yapısı açısından değerlendirildiğinde bu 
iki 
tümcenin 
aynı 
yapıda 
olduğu 
kolayca 
söylenebilir. Ancak anlatmak istedikleri farklıdır. 
Birinci tümce, ayılar aç olduğu için Ali'nin ayvaları 
ayılara verdiğini söylemektedir. İkinci tümce ise 
ayvalar tatlı olduğu için Ali'nin ayvaları ayılara 
verdiği söylenmektedir. Bu örneklerden görüldüğü 
gibi, tümce içinde sözcüklerin sıralanışı aynı olsa 
bile tümcelerin anlatmak istediği şey farklı olabilir. 
Benzer söz dizimsel belirsizlikler Türkçe tümceler 
için de geçerlidir: 
Ali ayvaları ayılara aç oldukları için verdi. 
Ali ayvaları ayılara tatlı oldukları için verdi. 
Bu örneklerdeki belirsizlikler ancak sözcüklerin 
ilişkileri ile çözülebilmektedir. Sözcükler arasındaki 
ilişkiler, "sözcük ağı veya sözcük ağacı" denilen bir 
yapıya oturtulmaktadır. Bu ağaç üzerinde dilde olan 
her sözcük yer bulmaktadır. Ağaç üzerindeki bir 
sözcüğe bakıldığında üst ve alt ilişki kümeleri 
görülebilmektedir. 
Yukarıdaki ilk tümcede "açlık" ile "canlı" sözcükleri 
ilişkilidir. Ayı bir canlı olduğuna göre "açlık" 
sözcüğü "ayı" ile ilişkilendirilmektedir. İkinci 
tümcede 
"tatlı" 
ile 
"ayva" 
sözcüğü 
ilişkilendirilmektedir. Çünkü meyve gibi nesnelerin 
tatlılığından söz edilebilir. Ayıların tatlı olması söz 
konusu değildir. 
Söz dizimi kuralları açısından Türkçe çok esnek 
sayılabilir. Aşağıdaki örnekler Türkçenin bu özelliği 
için çarpıcı örneklerdir. 
Telefonla bağlan dünyaya 
Bağlan telefonla dünyaya 
Dünyaya telefonla bağlan 
Telefon, bağlanmak ve dünya gibi üç sözcük ancak 
yukarıda gösterildiği gibi üç biçimde sıralanabilir. 
Bu üç tümcenin anlatmak istediği şey aynıdır. Diğer 
bir deyişle anlamları aynıdır. Bu üç tümcenin aynı 
anlamı vermelerinin nedeni sözcüklerin aldığı 
eklerdir. Benzer bir örnek bitişken olmayan bir dilde 
görülemez. 
4. Dillerin Karşılaştırılması 
Daha önce söylendiği gibi dünyada 4000'den fazla 
konuşulan dil olmasına karşın yaygın olarak 
kullanılan dillerin sayısı sınırlıdır. Yaygın kullanım 
sıralamasında Türkçe beşinci sırada yer almaktadır. 
Dillerin bilimsel olarak karşılaştırılmasını yapmak 
üzere geliştirilmiş ölçütlere rastlanmamakla beraber 
bazı ölçütleri üretmek için aklımızı kullanabiliriz. 
Duygu, 
düşünce 
ve 
eylemlerimizi 
anlatmaya 
yarayan bir araç olarak tanımlanabilir. Bu tanımdan 
da anlaşılacağı gibi önemli olan çevremizdekilerle 
iletişim kurabilmektir. Kolaycı bir yaklaşımla bir dili 
diğer dillere karşı güçlü gösteren özelliğin söz 
varlığı olduğu söylenebilir. 
Dilleri karşılaştırırken söz varlığının genişliği bir 
ölçü olabilir ancak tek bu ölçü ile dilleri 
karşılaştırmanın doğru olamayacağını söyleyebiliriz. 
Kanımızca 
ölçü 
olabilecek 
başlıklar 
aşağıda 
sıralanmıştır: 
• Anlaşılırlık 
• Söyleyiş kolaylığı 
• Söz varlığı 
• İşleklik 
• Belirginlik 
• Kurallı olmak 
Bu kısımda yapacağımız değerlendirmelerin dil 
bilimi açısından değil, mühendis gözüyle yapıldığını 
vurgulamak isterim. 
4.1 Anlaşılırlık 
Telefon hatlarının iletişim kalitesini ölçmek için 
kullanılan bir yöntem, bir dilin anlaşılırlığını ölçmek 
için kullanılabilir. Deneyin yapılış biçimi şöyledir: 
Birbirini görmeyen iki kişi telefon aracılığı ile 
konuşmaya başlarlar. Söz gelimi telefonun bir 
ucunda Eren diğer ucunda Gözde bulunmaktadır. Bu 
kişilerin düzgün konuştukları varsayılacaktır. Eren 
kendisine verilmiş olan bir metni belli bir hızla okur; 
diğer taraftaki Gözde duyduklarını yazar. Eren’in 
okuması bittiğinde Gözde aynı boyda ancak farklı 
bir metni okumaya başlar. Bu kez Eren duyduklarını 
yazar. Deney bittiğinde iki tarafın yazdıkları gerçek 
metinler ile karşılaştırılır. 
Doğal olarak her iki dinleyicinin yanlış duydukları 
dolayısıyla yanlış yazdıkları sözcükler olacaktır. 
Anlaşılırlık derecesi aşağıdaki gibi yazılabilir: 
 
𝐴𝐷= 1 −𝑌𝑆1 + 𝑌𝑆2
𝑀1+𝑀2
 
Bu bağıntıda, 
AD : Anlaşılırlık derecesi 
YS : Yanlış sayısı, YS1 : birinci dinleyenin yanlış 
sayısı, YS2 : İkinci dinleyenin yanlış sayısı. 
M : Okunan metindeki sözcük sayısı, M1 : Birinci 
okuyucunun okuduğu metnin sözcük sayısı, M2 : 
İkinci okuyucunun okuduğu metnin sözcük sayısı. 
Bu deney çok sayıda faklı iki kişi arasında yapılır ve 
her deney sonunda bulunan anlaşılırlık derecelerinin 
ortalaması alınırsa bir dile ilişkin anlaşılırlık 
derecesi ölçülmüş olur. Aynı deney farklı diller için 
benzer şekilde gerçekleştirildiğinde diğer diller için 
de anlaşılırlık derecesi hesaplanmış olacaktır. 
Deneyin bilimsel olabilmesi için aynı telefon 
bağlantısının kullanılmasına seçilen kişilerin eğitim 
düzeylerinin ve konuşma düzgünlüklerinin yaklaşık 
aynı olmasına dikkat edilmelidir. 
Türk 
dilinin 
iletişim 
ortamlarında 
anlaşılırlık 
deneyleri yapılmaktadır. Bu deneyler, Türkçenin 
anlaşılırlığının yüksek olduğunu göstermektedir. Bu 
konu ile ilgili deneysel sonuçlar H. Palaz, Y. Bicil,  
A.  Kanak ve M. U. Doğan’nın çalışmalarında yer 
almaktadır [11] 
 
4.2 Söyleyiş Kolaylığı 
Dillerin söyleyiş kolaylığı ve kulağa geliş biçimleri 
hakkında değişik görüşler dil bilimcileri tarafından 
söylenmektedir. Dil bilimciler Türkçe için doğunun 
İtalyancası 
nitelemesini 
yaparlar. 
Bu 
değerlendirmelerin öznel olduğu bir gerçektir. 
Ancak; 
• Türkçede ses uyumunun bulunması, 
• Sözcük ve tümce içindeki vurguların kurallı 
olması ve 
• Sesli harflerinin zenginliği 
Türkçeyi kulağa hoş gelen bir dil yapmaktadır 
ifadesi daha teknik bir değerlendirme sayılabilir. 
Türkçe ve akraba dillerde ses uyum kurallarının 
varlığı bilinmektedir. Ses uyum kuralları, aslında ses 
organlarımızdan kaynaklanan bir sonuçtur. Ses 
uyum kurallarını hatırlatmak için değişik bir bakış 
açısıyla Şekil-6 ve Çizelge-1 verilmiştir. Şekil-6 ve 
Çizelge-1 birlikte incelendiğinde aşağıdaki sonuçlar 
kolayca çıkarılabilir: 
• Dudaklarımız düz ve açık iken ağzımızın 
gerisinden çıkardığımız ses "a" sesidir. "a" 
ünlüsünün ardından ağız ve dudağımızın şeklini 
bozmadan, yine bir "a" ve çok az değiştirerek 
"ı" sesini çıkarabiliriz. 
 
 
Şekil-6: Türkçenin ünlü uyumu 
 
 
Çizelge-1 : Türkçenin Ünlü seslerinin Çıkış Yerlerine 
Göre Kümelenişi 
 
Ön 
Orta 
Arka 
Düz 
Yuvarlak 
Düz 
Yuvarlak 
Düz 
Yuvarlak 
Kapalı 
i 
ü 
ı 
 
 
u 
Açık 
e 
ö 
 
 
a 
o 
 
• Dudaklarımız düz ve kapalı iken ağzımızın 
ortasından çıkardığımız ses "ı" sesidir. "ı" 
ünlüsünün ardından ağız ve dudağımızın şeklini 
bozmadan yine bir "ı" ve çok az değiştirerek "a" 
sesini çıkarabiliriz. 
• Dudaklarımız yuvarlak ve açık iken ağzımızın 
gerisinden 
"o" 
sesini 
çıkarabiliriz. 
"o" 
ünlüsünden sonra tekrar "o" sesini çıkarabiliriz. 
Ancak kulağa hoş gelmediğinden Türkçe 
sözcüklerde bu duruma rastlanmaz. Dudak 
yapısında küçük bir değişiklikle "u" ve "a" 
sesleri kolayca çıkarılabilir. 
• Dudaklarımız yuvarlak ve kapalı iken ağzımızın 
gerisinden 
"u" 
sesini 
çıkarabiliriz. 
"u" 
ünlüsünün ardından yine "u" ünlüsü gelebilir 
veya ağız biçimimizi biraz değiştirerek "a" 
sesini çıkarabiliriz. 
• Dudaklarımız düz iken ağzımızın ön kısmından 
çıkardığımız seslerden biri "e" diğeri "i" sesidir. 
"e" ünlüsünden sonra "e" ünlüsünü çıkarmak 
için ağız yapımızda bir değişiklik yapmaya 
gerek yoktur. "e" ünlüsünün ardından ağız ve 
dudağımızın şeklinde küçük bir değişiklik 
yaparak "i", "ö" ve "ü" seslerinden birini 
çıkarabiliriz. "i" ünlüsünden sonra hiçbir 
değişiklik yapmadan "i" ve az değişiklikle "e" 
ünlüsü de kolay çıkarılabilir. Ancak "ö" ve "ü" 
ünlülerinden sonra "e" veya "i" ünlüsünü 
söylemek zordur. 
• Dudaklarımız yuvarlak ve açık iken ağzımızın 
ön kısmından "ö" sesini çıkarabiliriz. "ö" 
ünlüsünden sonra tekrar "ö" sesini çıkarabiliriz. 
Ancak kulağa hoş gelmediğinden Türkçe 
sözcüklerde bu duruma rastlanmaz. 
• Dudaklarımız yuvarlak ve kapalı iken ağzımızın 
ön kısmından "ü" sesini çıkarabiliriz. "ü" 
ünlüsünün ardından yine "ü" gelebilir. 
Yukarıdaki 
açıklamalara 
bakarak 
aşağıdaki 
genellemeleri yapabiliriz: 
• Ağız yapımızda hiç değişiklik yapmadan 
çıkarabileceğimiz ardışık ünlü, ilk ünlünün 
aynıdır. 
• İlk ünlüyü söylerken dudağımızın durumu 
neyse (açık veya kapalı) ardışık ünlüyü 
söylerken de aynı kalması ardışık ünlüyü 
söylemeyi kolaylaştırır. 
• İlk ünlüyü söylerken dudağımızın durumu 
neyse (düz ya da yuvarlak) ardışık ünlüyü 
söylerken de aynı kalması ardışık ünlüyü 
söylemeyi kolaylaştırır. 
• Yuvarlak ünlülerden "o" ve "u" düz ünlülere 
geçiş ancak arka bölgede kalmak koşuluyla 
yapılabilir. Bu durumda geçiş sadece "a" 
ünlüsüne olabilir. 
• Düz "e" den sadece, aynı bölgede (ön) kalmak 
koşulu ile yuvarlak ünlülere ("ü" ve "ö") geçiş 
olabilir. 
Ünlüler arası geçiş olaylarını ünlüler dörtgeninde 
gösterdiğimizde yukarıda yaptığımız yorumlar açık 
biçimde görülmektedir, Şekil-7. 
 
i
e
ε
a
ø
ʊ
œ
i
Y
y
u
o
a
I
Ön
Orta
Arka
Kapalı
Yarı kapalı
Yarı açık
Açık
 
Şekil-7: Ünlüler arası geçişler 
Şu iki yapay sözcüğü okumaya çalışalım. 
tenteredi, tintoridö 
Hangisini söylemek daha kolay? Hangisi çenenizi 
daha az yoruyor? İlk sözcüğü söylemek daha kolay 
ve çenemizi daha az yoruyor. Bu sözcük Türkçe bir 
sözcük olmasa da ünlülerin dizilişi Türkçe ses 
kurallarına 
uygun 
olduğu 
için 
kolay 
söylenebilmektedir. 
 
 
4.3 Söz Varlığı 
Bir dilin etkinliği söz varlığının zenginliği ile de 
ölçülebilir. Bir dilin söz varlığının genişliği ile o dili 
konuşan insanın düşünme yeteneği doğru orantılıdır. 
Bir dilin söz varlığının zenginliğini araştırırken 
sadece sözlükteki sözcük sayısına bakmak doğru 
sonuç vermez. 
İngilizceye veya Fransızcaya ilişkin sözlüklere 
baktığımızda sözcük zenginliğini görebiliyoruz. 
Buna karşın Türkçe sözlüklerdeki söz varlığı az gibi 
görünüyor. Bükümlü dillerde her somut ve soyut 
nesneye yeni bir ad vermek gerekmektedir. Bu 
özellik bu tür dillerde söz varlığının geniş olmasını 
gerekli kılıyor denebilir. Bitişken ve Sami dillerinde 
kök sözcüğe eklenen ekler ile yeni sözcük türetme 
olanağı bulunmaktadır. Türetilebilen sözcüklerin 
bazıları sözlüklerde yer almasa bile anlamı o dili 
kullananlar tarafından anlaşılmaktadır. Durumu çok 
bildik örnekler ile anlatabiliriz. Çizelge-2'de görme 
organı olan "göz" sözcüğünden sadece yapım ekleri 
eklenerek türetilmiş Türkçe sözcükler ve bunlara 
karşılık gelen İngilizce sözcükler gösterilmiştir. 
Çizelge-2: Türkçenin Sözcük Türetme Yeteneği 
Türkçe  
İngilizce 
Göz 
Eye 
Gözlük 
Eyeglasses 
Gözlükçü 
Optician 
Gözlükçülük  
Opticians 
Gözcü 
Watchman 
Gözcülük 
Optthamolgy 
Gözlem 
Observation 
Gözleme 
Observing 
Gözlemci 
Observer 
Gözlemcilik  
Observation 
Gözde 
Favourite 
Gözgü 
Mirror 
Gözgülük 
Mirror stand 
Gözgücü 
Mirror maker 
Gözgücülük 
Mirror makers 
 
Çizelge-2'de görülen ayna anlamındaki "gözgü" 
sözcüğü eskiden kullanılan bir sözcüktür. Anlamını 
öğrendikten sonra günümüzde kullanılmayan bu 
sözcükten türetilen dört sözcüğü de kolayca 
yorumlayabilmemiz 
Türkçenin 
sözcük 
türetme 
yeteneğinin bir kanıtıdır. Tablo-2'nin söylediği bir 
başka sonuç; Türkçe sözcüklere karşılık İngilizcede 
bir sözcük bulunabildiğidir. Ancak bunların önemli 
bir kısmı görme organı ile ilişkili değildir. Bu durum 
sözcüklerin 
insan 
tarafından 
algılanması 
ve 
yorumlanmasında zorluğa neden olabilir. 
Sami 
dillerinin 
kökten yeni 
sözcük 
türetme 
yetenekleri de üstündür. Örneğin "KTB" den oluşan 
bir kökten, "kitap, kâtip, kâtibe, mekteb" gibi 
sözcükler türetilebilmektedir. 
Türkçede sözcükler (pekiştirme sıfatları ve yabancı 
sözcükler dışında) sadece son ek almalarına karşın 
İngilizcede ön ek de alabilmektedir. Ön ek 
kullanılmaması Türkçe için bir eksiklik olarak 
sayılabilir. 
Ancak bu eksiklik Çizelge-3'te gösterildiği gibi ön 
ekin kazandırdığı anlamı veren yeni sözcüklerle 
veya ek sözcüklerle giderilmektedir. 
Çizelge-3: Türkçede Ön Ek Kullanılmaz 
Türkçe  
İngilizce 
Olanaksız 
Impossible 
Yeniden canlandırmak 
Reactivate 
Tepkin 
Reactive 
Düzeltmek 
Reform 
Mutsuz 
Unhapy 
Önlem 
Precaution 
Ön yagılı 
Preconceived 
Özürlü 
Disabled 
 
Bir dilin söz varlığının zenginliği değerlendirilirken 
sadece ad soylu sözcüklere bakmak yeterli olamaz, 
eylem soylu sözcükleri de incelemek gerekir. 
Türkçede her eylemin etken, edilgen gibi temel 
biçiminin 
dışında 
dönüşlü, 
işteş 
ve 
ettirgen 
durumları diğer dillere göre önemli bir üstünlük 
sağlamaktadır. Çizelge-4'te Türkçenin eylem yapıları 
gösterilmiştir. 
Çizelge-4: Türkçenin Eylem Yapıları 
Eylem 
türü 
Türkçe 
İngilizce 
Etken 
Görmek 
To see 
Edilgen 
Görünmek 
To be seem 
Edilgen 
Görülmek 
To be seen 
Dönüşlü 
Giyinmek 
To dress 
İşteş 
Görüşmek 
To see each other or 
to discuss 
Ettirgen 
Görüştürmek 
To bring someone to 
see or to dicuss each 
other 
İkinci 
derece 
ettirgen 
Görüştürtmek 
To have somebodies 
to see or to dicuss 
each other 
Ettirgen 
edilgen 
Görüştürülmek 
To be brought to see 
or to discuse 
somebody 
 
Diller, o dili kullanan ulusların yaşam biçimi, 
alışkanlıkları ve ilgi alanlarına göre gelişim 
göstermektedir. 
Felsefi 
konulara 
ilgi 
duyan 
toplumlarda bu alanda sözcük sayısı artarken aile 
bağları kuvvetli olan toplumlarda akrabalıkları 
tanımlayan sözcüklerin sayısı artmaktadır. Bazı 
diller olayları somut eylem sözcükleri ile anlatmaya 
çalışırken bazı diller deyimlerle anlatmayı yeğlerler. 
Bir deyim ile anlatılan bir eylem veya durumu, bir 
başka dilde bir sayfalık bir yazı ile anlatmak 
gerekebilir. 
Türkçede eksik olarak söz edilen konulardan biri 
sözcüklerin cinsiyete göre değişmemesidir. 
Örneğin, 
melik-melike, 
rahip-rahibe, 
memur-
memure gibi aynı meslek veya görevi üstlenmiş 
erkekler ve kadınlara farklı adların verilmesi özelliği 
Türkçede yoktur. Kişinin cinsiyetini belirtmek 
gerektiğinde sözcüğün öncesine veya arkasına 
cinsiyeti belirleyen sözcük konarak bu eksiklik 
giderilmektedir. Örneğin memur hanım, hanım 
memur gibi. 
Ad soylu sözcüklere dişilik ve erkeklik özelliği 
kazandırılmış 
dillerde 
örneğin 
Fransızca 
ve 
Arapçada sözcüğün başında bulunan ek, sözcüğün 
cinsiyetini belirtir. Fransızcadan örnek verirsek "la 
mur" (duvar), "le port" (kapı), duvar sözcüğü dişi ve 
kapı sözcüğü erkektir. Böyle bir ayırımın neden 
gerektiğini anlamak gerçekten güçtür, belki de 
anlamsızdır, denebilir. 
4.4 İşleklik 
Eklemeli dillerde sözcüklere yapılan eklemeler 
sözcüklere yeni anlamlar kazandırmaktadır. Bu 
özellikler dilin söz varlığını zenginleştirmekle 
kalmayıp dile işlerlik te kazandırmaktadır. 
Ad 
soylu 
sözcüklere 
yapılan 
eklemelerin 
kazandırdığı yeni sözcüklere örnekler Çizelge-3'te 
verilmiştir. 
Eylem soylu sözcüklerin işlekliği Çizelge-4'te 
gösterilmiştir. Eylemlerin etken ve edilgen hâlleri 
tüm dillerde görülmektedir. Ancak eylemlerin 
dönüşlü, işteş, ettirgen, ikinci derece ettirgen, 
ettirgen edilgen hâllerini oluşturmak Türkçedeki 
kadar kolay ve düzenli değildir. Hatta bazı dillerde 
olanaklı değildir. 
Bir dilin gelişmişliğinin bir göstergesi de sözcüklere 
yüklenen anlamlardır. Örneğin "kırmak" eyleminin 
en temel kullanımı, "sert şeyleri vurarak veya ezerek 
parçalamak" anlamındadır. Türkçe gibi gelişmiş 
dillerde kırmak sözcüğünün çok fazla anlamına 
rastlamak olasıdır. 
Örneğin; 
• Soğuk hayvanları kırdı (öldürmek) 
• Fiyatları kırmak (indirim yapmak) 
• Kalbimi kırdı (gücendirmek) 
• Pulunu kırmak (tavla oyununda) 
• Buğdayı kırdırmak (kaba öğütmek) 
• Direksiyonu kırmak (Çevirmek, yönünü 
değiştirmek) 
• Soğuğun belini kırmak (Soğuğun etkisini ciddi 
olarak azaltmak) 
• Senet kırmak (senedi paraya çevirmek) 
• Dersi kırmak (dersten kaçmak) 
 
4.5 Belirginlik 
Tümce içindeki sözcüklerin dizilişinde belli bir 
sıranın olması beklenir. Her dilde, tümce içindeki 
sözcüklerin sıralanışında belirli kurallara uyulur. 
Bazı dillerde bu sıralamada değişiklik yapılırsa, 
anlam bozulur ya da kaybolur. Türkçe tümcelerde de 
sözcükler belli bir düzende sıralanır. Ancak sıra 
değiştirildiğinde anlam kaybı olmaz. Ancak vurgu 
farkı ortaya çıkar. Örneğin şu üç cümlenin anlamı 
aynı, vurgu yapılan sözcük farklıdır. 
Elini sabunla yıka (vurgu el) 
Sabunla elini yıka (vurgu sabun) 
Yıka elini sabunla (vurgu yıkamak) 
Hint-Avrupa dillerinde tümce yapısı katıdır. Bu 
nedenle 
tümce 
içindeki 
sözcüklerin 
yerleri 
değiştirilince tümcenin anlamı değişir veya bozulur. 
Tümce yapısının esnek olması, Türkçenin anlam 
gücünü artırmakta ve konuşanlara yetenek ve 
kolaylık sağlamaktadır. Bu özellik doğal dil işleme 
çalışmalarında ek zorluklara neden olmaktadır. 
4.6 Kurallı Olmak 
Dillerin, 
insanlığın 
gelişimine 
koşut 
olarak 
geliştikleri, bu nedenle katı kurallarının olması 
beklenmemeli, diye düşünülmektedir. Ancak bu 
düşünce Türkçe için geçerli değildir. Sanki 5000 yıl 
önce bir dil kurultayı yapılmış ve Türkçenin 
kuralları belirlenmiştir. Bu kurallar günümüze kadar 
değişmemiştir. Türkçenin bu özelliği, dil bilimcileri 
hayrete 
düşürmektedir. 
Türkçenin 
değişmeyen 
kuralları ses biliminde ve biçim biliminde hiç 
bozulmamıştır. Biçim bilimini kurallarında, bir kural 
dışı örnek verilebilmektedir. Bilindiği gibi ünlü ile 
biten bir sözcüğe iyelik ekleri ulanırken araya "n" 
harfi eklenir. Bu kurala göre "sunun" dememiz 
gerekirken "suyun" demekteyiz. Kural bozulması 
olarak değerlendirebileceğimiz bu durum aslında 
"su" sözcüğünün geçmiş zamanda "suy" biçiminde 
söylenmesinden kaynaklanmaktadır. 
Dilleri, adlara eklenen durum ekleri açısından da 
inceleyebiliriz. 
Türkçede 
ad 
durum 
eklerinin 
kazandırdığı anlam çok kesindir. Bu kesinlik Hint-
Avrupa dillerinde aynı düzeyde değildir. 
Örneğin; 
Müziği dinliyorum. ( I am listining to music) 
Partililere konuşuyorum.( I am speeking to members 
of parties) 
Seni düşünüyordum. ( I think of you) 
 
Türkçede sık kullanılan eylem köklerinin tek hece 
olduğu bir gerçektir. Ayrıca Türkçe eylemlerin 
kökleri hiçbir zaman değişmez. Örneğin "gitmek" 
eylemini tüm zamanlar için yazarsak (gittim, 
gitmişim, gidiyorum, gideceğim, giderim) bu 
özelliği açıkça görürüz. 
Hint-Avrupa dil ailesinde bulunan, Farsça, Fransızca 
ve İngilizce dillerinde gitmek eyleminin şimdiki 
zamanı ile geçmiş zamanı arasında harf benzerliği 
bile yoktur. Örneğin, I go - I went (Ing), Je vais - Je 
suis allé (Fr). hahem reft - reftem (Farsça), (ilk 
örnekler geniş zaman, ikincisi geçmiş zamana ilişkin 
örneklerdir). Türkçe eylemlerin çekiminde bu tür 
kuralsızlıklara rastlanmaz. 
 
 
Kaynaklar 
[1] Delibaş, A. “ Doğal Dil İşleme ile Türkçe Yazım 
Hatalarının Denetlenmesi, Yüksek, Lisans Tezi, 
İTÜ Fen Bilimleri 2008 
[2] Şentürk, F. “Yetkin Bul ve Değiştir”, TBV 
BBHD, Sayı 3 2010. 
[3] Adalı, Ş, “Türkçe Belgelerden Bilgi Çıkarımı 
İçin Bir Tümleşik Mimari”, Doktora Tezi, İTÜ 
Fen Bilimleri 2009 
[4] Şentürk, T. “Türkçe Metin Seslendirme”, TBV 
BBHD, Sayı 4 2011. 
[5] Tantuğ, A. C. “Akraba ve Bitişken Diller 
Arasında Bilgisayarlı Çeviri İçin Karma Bir 
Model”, Doktora Tezi, İTÜ Fen Bilimleri 2007 
[6] Orhun, M. “Uygurcadan Türkçeye Bilgisayarlı 
Çeviri”, Doktora Tezi, İTÜ Fen Bilimleri 2010 
[7] Çetinoğlu, Ö. “Building a lexical functional 
grammar for Turkish”.Doktora Tezi, Sabancı 
Üniversitesi, 2009 
[8] Sak, H., Gungor, T. and Saraclar, M.,” 
Morphological Disambiguation of Turkish Text 
with Perceptron Algorithm”, Proceedings of the 
8th International Conference on Computational 
Linguistics and Intelligent Text 
Processing,CICLing ’07, Springer-Verlag, 
Berlin, Heidelberg, pp.107–118, 2007 
[9] Yüret, D. and Töre, F., “Learning morphological 
disambiguation rules for Turkish”, Proceedings 
of the main conference on Human Language 
Technology Conference of the North American 
Chapter of the Association of Computational 
Linguistics, HLT-NAACL ’06, Association for 
Computational Linguistics, Stroudsburg, PA, 
USA, pp.328–334, 2006. 
[10] 
Razieh 
Ehsani, 
“Turkish 
Morphological 
Disambiguation using Multiple Conditional 
Random Fields” Yüksek Lisans Tezi, İTÜ Fen 
Bilimleri Ens. 2012 
[11] Palaz, H., Bicil, Y., Kanak, A., Doğan,M., 
U.,”New “Turkish Intelligibility Test for 
Assessing Speech Communication Systems” 
Speech Commmunication, 2005 
