SÜ L E YM AN  D E M İR E L  Ü N İVE R Sİ T E Sİ TE KN İ K B İL İM L E R  M E SL E K YÜ KSE KO K U L U   
S U L E Y M A N  D E M I R E L  U N I V E R S I T Y  T E C H N I C A L  S C I E N C E S  V O C A T I O N A L  S C H O O L   
SDU TEK N İK  B İL İM L ER DER G İS İ  
S D U  J O U R N A L  O F  T E C H N I C A L  S C I E N C E S  
YIL  
CİLT 
SAYI 
SAYFA 
:        2017 
:              7 
:              2 
:           1-9 
 
1 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet 
Ontolojisinde Uyarlanması 
 
Yeşim AKTAŞ1, Ebru YILMAZ İNCE2, Abdülkadir ÇAKIR3 
 
1Süleyman Demirel Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği, Isparta, TURKEY 
2Süleyman Demirel Üniversitesi Bilgisayar Programcılığı, Isparta, TURKEY 
 3Süleyman Demirel Üniversitesi Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Isparta, TURKEY 
 
Özet: Bilgisayar ile doğal dilde iletişimin sağlanması için bilgisayarın doğal dil kurallarını 
öğrenmesi gerekmektedir. Türkçe bir kelime, ekleriyle birlikte yeni bir kelime oluşturma 
özelliğine sahiptir. Doğal dil işleme yaygın olarak bilinen yapay zeka ve dilbilimin alt 
kategorisidir, doğal dillerin kurallı yapısını çözümleyerek anlaşılması veya yeniden anlam 
katması amacını taşır. Türkçe için yapılan WordNet oluşturma hakkındaki doğal dil işleme 
çalışmaları, bilgisayar terimleri için otomatikleştirme adına yetersizdir. Bu çalışmada 
eklerinden ayrılmış ağ terimlerini içeren bir WordNet ontolojisi oluşturularak, ontolojide 
bulunan iki terim arasındaki bağlantı hesaplanmıştır. Terimlerin adlandırılması için en etkili 
yol ise doğal dil işlemedir. Çalışmada, verilen bir paragrafta geçen bilgisayar ağ terimleri 
ontolojik bir sözlükte aranmış ve sözlükte bulunmayan kelimeler otomatik olarak ontolojiye 
eklenmiştir. 
 
Anahtar kelimeler: WordNet, Ağ, Ontoloji, Doğal Dil İşleme. 
 
 Wordnet Ontology Based Creation Of Computer Network Terms By Using 
Natural Language Processing 
 
 
Abstract: The computer must learn the natural language rules in order to provide natural 
communication with the computer. A Turkish word has the ability to create a new word with 
its suffixes. Natural language processing is a subcategory of the widely known artificial 
intelligence and linguistics, aiming to understand or reinforce meaning by analyzing the 
canonical structure of natural languages. Natural language processing exercises about 
WordNet for Turkish are insufficient for the automation of computer terms. In this study, a 
WordNet ontology containing network terms separated from its suffixes was created and the 
link between the two terms ontology was calculated. The most effective way of naming terms 
is natural language processing. In study, a given article paragraph, the computer network 
terms were searched in an ontological dictionary and the words not in the dictionary were 
automatically added to the ontology. 
 
Keywords: WordNet, Network, Ontology, Natural Language Processing 
 
1. Giriş 
 
Doğal dil işleme (DDİ), yapay zekâ alanının 
alt dallarından birdir. Doğal dil işleme ile 
dilin biçimsel analizi yapılarak kodlanarak, 
bilim alanından birçok çevrimiçi ortamda 
kullanılmaktadır. Bu çevrimiçi ortamlarda 
Microsoft, Google gibi firmalar, biçimsel 
analizler kullanarak çeviriler sunmaktadır. 
Bu 
çevirilerin 
en 
kapsamlısı 
Google 
tarafından 
yapılmıştır. 
Google 
diğer 
çevirilerin aksine, metinden biçime analiz 
yöntemini değil, direk olarak diller arası 
oluşturulan cümleleri kullanmaktadır. Girilen 
kelimenin en çok kullanılan anlamı ve yakın 
anlamı, ilk anlamları kabul edilmektedir 
(Takçı 
ve 
Soğukpınar, 
2004). 
Ticaret, 
endüstri gibi birçok alanda kullanılmak üzere 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
2 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
oluşturulan bu yapılar yapay zekânın önemli 
bir bölümü oluşturmaktadır. DDİ, temel 
görevi bir konuşma dilini çözme, eleştiri 
yapma 
ve 
ürün 
ortaya 
koyma 
olan 
makinelerin 
tasarımını 
ve 
gerçekleştirilmesini 
konu 
alan 
bir 
mühendislik dalıdır (Diri, 2017).  
 
Türkçe’nin kurallı bir dil olması nedeniyle, 
doğal dil işlemede özel bir durumu vardır. 
Türkçe, kökü değişmeyen bir dildir, ek ve 
köklerden oluşmuş, sağlam ve bozulmamış 
bir düzeni vardır. Türkçe’de kelime, kök ve 
kökün 
sonuna 
eklenmiş 
eklerden 
oluşmaktadır. Köklere eklenen ek sayısına 
bakıldığında, ek sayısı 3-5 ortalamasındadır. 
Kelime kökünün bilinmesi, kelimenin temel 
anlamını vermektedir. Her ek, kelimeye 
neredeyse birbiriyle bağlantılı yeni anlam 
kazandırır. Bir kelimenin köküne ulaşmak 
için veri listeleri 
olarak 
hazırlanmış 
sözlükler kullanılabilir (Cebiroğlu, 2002). 
 
Türkçede aynı sözcük bulunduğu sıraya 
bakıldığında, 
değişik 
anlamlar 
içerebilmektedir. Alt-üst sınıf düzeni, özel ve 
genel 
anlam 
ilişkilerine 
bakılarak 
oluşturulmuştur. 
Kavramsal 
sınıflar 
bir 
ontoloji 
haritasında 
gösterilir 
ve 
özel 
anlamlar genel anlam sözcüklerine dâhildir. 
Sözcükler, sahip oldukları anlamlardan ibaret 
değildir. Benzer özelliklere sahip birçok 
sözcük birlikte kavramsal sınıfları oluşturur. 
Örneğin; WordNet dünyanın en büyük 
kavram ilişkileri barındıran sözlüğüdür, alt-
üst sınıflar ve eş-zıt anlamlı sınıflar gibi pek 
çok kavramsal sınıf içerir. Bir kelime hangi 
kavramsal sınıfa aitse, buradan yola çıkılarak 
kelime hakkında bilgi sahibi olunabilir. 
Örneğin: 
“SRAM” 
sözcüğü 
sırasıyla 
“bilgisayar kasası > bellekler > ram > sram 
>” düğümlerinden geçmektedir. Bu durumda 
sram hem bir ram hem de bellektir. Bununla 
birlekte 
bilgisayar 
kasasında 
bulunur 
(Mahcup ve Adalı, 2010). 
 
Türkçe dili için yapılan WordNet çalışmalar 
incelendiğinde, WordNet üzerinde Türkçe 
bilişim ontolojisinin oluşturulması (Yaşar,  
2007), 
metin 
sınıflandırmada 
WordNet, 
kelime 
türleri 
ve 
kelime 
anlamı 
belirginleştirme 
kullanımının 
kapsamlı 
analizi 
(Çelik, 
2012), 
Arama 
motoru 
performansının solr, DBpedia-spotlight ve 
WordNet 
kullanılarak 
yapılan 
bağlam 
çıkarımı ile artırılması (Düzağaç, 2014) gibi 
çalışmalar tespit edilmiştir.  
 
Bu çalışmada, doğal dil işleme kullanarak 
bilgisayar ağ terimlerinin ontolojik tabanlı 
oluşturulması işleminin otomatikleştirmesi 
sisteme eklenen algoritma ile sağlanmıştır.  
Ayrıca Türkçe dilinde kelimeler arası eş 
anlam yakın anlam gibi anlamsal bağlantılara 
sahip sözlüklerin oluşturan ontolojiye uygun 
bir 
şekilde 
bir 
araya 
getirilmesi 
gerçekleştirilmiştir.  
 
2. Yöntem 
 
2.1. Ontolojik Sözlük 
 
Ontolojiler 
varlıklar 
için 
ortak 
tanımlamalardır. 
Farklı 
terimlerin 
açıklanması 
için 
ontolojilere 
ihtiyaç 
duyulmaktadır (Can ve Ünalır, 2010). Birbiri 
ile ilişkili kelimeler içeren ontolojik sözlük, 
birden 
çok 
anlam 
dikkate 
alınarak 
oluşturulur. Bu çalışmada eş anlam ve yakın 
anlam ilişkilerinin tutulduğu geliştirilen yeni 
sözlük için farklı sözlükler (Aktaş vd., 2016) 
ve 
“Bilgisayar 
Haberleşmesi 
ve 
Ağ 
Teknolojileri” (Çölkesen ve Örencik, 2003)  
kitabında geçen kelimelerden bu çalışmada 
oluşturulan 
sözlük 
birleştirilerek 
kullanılmıştır. 
 
2.2. WordNet 
 
WordNet projesi, 1985 yılında Princeton 
Üniversitesi 
Bilişsel 
Bilimler 
Laboratuarı’nda 
Miller 
tarafından 
başlatılılmış bir ontolojik sözlük projesidir. 
İngilizce sözcükleri eş anlam sınıfında 
gruplandırır ve sözcüklerin kısa, genel 
tanımlarından yararlanarak eş anlam ilişkisini 
ortaya 
çıkarır 
(Fellbaum, 
1998). 
Bu 
açıklamadan yola çıkılaran iki temel amaç 
vardır. Bunlardan birincisi sözcük tanımı 
verilen 
sözlük 
listesini, 
kelimelerden 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
3 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
kavramları, kavramların içerdiği özellikleri 
ve kavramlar arasındaki ilişkileri ortaya 
çıkarmaktır. İkincisi yapay zekâ yöntemlerini 
üzerinde incelemek ve otomatik paragraf 
çözümlemesini desteklemektir.  
 
WordNet yayınlandığı günden beri hiçbir 
ücret 
talep 
etmeden 
İngilizce 
dilinde 
sunulmaktadır. Tüm kullanıcılar bu sözlükten 
yararlanabilmektedir. 
Son 
sürümlerinde 
WordNet; 155327 farklı kelimenin alt-üst, eş 
anlam, 
zıt 
anlam 
gibi 
çeşitli 
anlamlı 
ilişkilendirme sonuçlarını üretmektedir. 
 
WordNet birkaç kaynakta ontoloji olarak 
anılmaktadır 
ancak 
oluşturulma 
amacı 
dikkate 
alındığında 
böyle 
bir 
amacı 
bulunmamaktadır. 
Asıl 
amaç, 
İngilizce 
sözcüklerin bir takım ilişkilerle bir yapı 
haline getirilmesidir (Güner, 2005). Böylece 
alt kavram-üst kavramlar oluşturulmuştur. Bu 
sebeple WordNet kavramsal bir ontoloji 
olarak görülebilmektedir. 
 
2.3. Kullanılan Türkçe sözlükler 
 
Bilişim sözcüklerinin birleştirilmesi için 
hazırlanan 
TXT 
dosyasında; 
Türkçe 
WordNet (Stamou, 2002), Türk Dil Kurumu 
TDK Eş Anlamlar Sözlüğü (Türk Dil 
Kurumu, 2017), Türkiye Bilişim Derneği 
Bilişim Sözlüğü (Türkiye Bilişim Derneği 
Sözlüğü, 2017), Eş Anlam- Yakın Anlam 
Sözlüğü (Türkçe Eş Anlamlar Sözlüğü, 
2015) ve “Bilgisayar Haberleşmesi ve Ağ 
Teknolojileri” (Çölkesen ve Örencik, 2003) 
kitabı 
içinde 
bulunan 
kelimelerin 
kavramsallaştırılması 
sonucu 
oluşturulmuştur. 
Bütünleşik 
sözlüğü 
oluşturmak için kullanılan sözlükler Çizelge 
1’de verilmiştir. 
 
Çizelge 1: Bütünleşik sözlüğü oluşturmak için kullanılan sözlükler 
Sözlük 
Kelime Sayısı 
WordNet 
14.796 
TDK Eş Anlamlar Sözlüğü 
125.009 
Eş Anlam-Yakın Anlam Sözlüğü 
82.938 
TBD Bilişim Sözlüğü 
12.000 
Çalışmada Oluşturduğumuz Sözlük 
140.009 
 
Bilişim 
sözlüklerinin 
birleştirilmesinden 
sonra çalışmanın asıl amacı olan bilgisayar 
ağ 
terimlerinin 
anlamsal 
bağlantılarının 
bulunması işlemine geçilmiştir. İlk olarak 
bilgisayar ağ terimlerinin oluşturulması için 
kavram 
haritaları 
ile 
kelimeler 
arası 
ilişkilerin ifade edilmesiyle başlanmıştır. 
Kavram 
haritası 
yöntemi 
kullanılarak 
çalışmada oluşturulan sözlük ve bilişim 
sözlükleri 
aynı 
biçimde 
kaydedilmesi 
gerekliliğinden 
dolayı, 
tüm 
terimleri 
kapsayan yeni sözlük kelimelerin eş anlam, 
yakın anlam,  zıt anlam ve tanımları 
tutmaktadır. 
İkinci 
aşama 
olarak, 
tüm 
terimleri 
kapsayan 
sözlüğe 
sözlükte 
ulunmayan yeni kelime eklenme işlemini 
araştırmada geliştirilen algoritma marifetiyle 
otomatikleştirme işlemi gerçekleştirilmiştir.  
 
2.4. Zemberek  
 
Zemberek, 
Türkçe 
biçimbilimsel 
analiz 
yapan çatıdır, doğal dil işleme ön işlemleri 
bu çatıya göre yapılmaktadır (Zemberek, 
2007).  Zemberek ile kelimeler köklerine 
ayrıştırılabilmekte 
ve 
bu 
çalışmada 
geliştirilen algoritmada paragraftan elde 
edilen 
kelimelerin 
ilişkilerini 
kelime 
kökünden tespit etmek için kullanılmıştır. 
Zemberek kelime kök ağacı Şekil 1’de 
sunulmuştur. 
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
4 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
 
Şekil 1. Zemberek kök ağacı (Akın ve Akın, 2007). 
 
3. Araştırma Bulguları 
 
3.1. Algoritmanın Geliştirilmesi 
 
Bu çalışmada geliştirilen yazılımın kullanıcı 
etkileşimli kısımları .NET tabanlı Windows 
Forms 
alt 
yapısı 
kullanılarak 
gerçekleştirilmiştir. Veri tabanı tasarımı MS 
SQL Server 2012 programıyla yapılmıştır. 
Yazılımın 
kodlanması 
Microsoft 
Visual 
Studio 2013 ortamında C#.NET dilinde 
gerçekleştirilmiştir. Şekil 2’de bu çalışmada 
geliştirilen yazılımın kavram arama, eş-
yakın-zıt anlam ekleme ve bulma ara yüzü 
verilmiştir.  
 
 
Şekil 2.  Geliştirilen yazılımın kelime arama ve ekleme ara yüzü 
 
Geliştirilen 
yazılımın 
kelime 
arama 
kısmında; aranan kelime için öncelikle 
sözlükte birinci etiket olan kelime bilgisine 
bakılmakta, daha sonra ikinci ve üçüncü 
kısım olan eş anlam ve yakın anlam taraması 
yapılarak sonuç kullanıcıya iletilmektedir. 
Şekil 3’de örnek olarak "network" kelimesi 
için arama yapıldığında, öncelikle "network" 
kelime bilgisine daha sonra "network" ile eş 
anlamlı ve birinci dereceden ilişkisi olan 
sözcükler listelenmektedir. 
 
Şekil 3. Geliştirilen yazılımın kelime arama ara yüzü 
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
5 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
 
Ayrıca yazılımda, Türkçe WordNet (Stamou, 
2002), Türk Dil Kurumu TDK Eş Anlamlar 
Sözlüğü (Türk Dil Kurumu, 2017), Türkiye 
Bilişim Derneği Bilişim Sözlüğü (Türkiye 
Bilişim Derneği Sözlüğü, 2017), Eş Anlam- 
Yakın Anlam Sözlüğü (Türkçe Eş Anlamlar 
Sözlüğü, 2015) gibi farklı kaynaklardan 
ulaşılarak sözlük oluşturulduğu için bu 
sözlüklerin herhangi birinin güncellenmesi 
halinde, bu çalışmada oluşturulan sözlüğe 
uyarlanması amacıyla bir güncelleme parçası 
eklenmiştir (Şekil 4). 
 
 
 
Şekil 4. Sözlük güncelleme eki 
 
4.2. Algoritmanın Oluşturulması 
 
Türk Dil Kurumu sözlüğü için yapılmış 
araştırmada kelimenin anlamsal bağlantılı 
kelimelerinin çıkarımı için, 30 kelimelik 
kavram dizisine bakılmıştır. Kelimenin 15 
sağ ve 15 solunda bulunan kelimelerden 
bağlam kümesi çıkarılmıştır (Aydın, 2014). 
Kelimelerin eş anlam ve yakın anlam 
etiketleri kontrol edilerek, ağacın bir üst dalı, 
kapsayan kavram, alt kavramlarından birinin 
ana konusu olabileceği kabul edilmiştir.  
 
 
 
Bu 
araştırmada, 
kelimenin 
algoritma 
kullanılarak ontoloji üzerinde otomatik bir 
şekilde yerleştirilmesi için paragrafın en az 
21 kelimeden oluşması ve kelimenin her iki 
yönünden birinde en az 10 kelime bulunması 
şartı aranmıştır.  Belirlenen 21 kelimeden 
oluşması ve 10 kelime bulunması şartı 
çalışma 
esnasında 
yapılan 
denemeler 
sonucunda belirlenmiştir. Bu şart tespit 
edilen kelimenin anlamsal açıdan doğru 
kelimelerle eşleşip WordNet’e eklenmesini 
sağladığı tespit edilmiştir.  
 
Geliştirilen algoritma, Şekil 5’deki ara yüz 
altında çalışmaktadır. WordNet’e eklenmesi 
istenilen yeni kelime içeren paragraf “aç” 
butonu kullanarak, TXT dosyası içerisine 
alınan paragraf, programa dâhil edilmektedir.  
Paragraftaki kelimeler cümleden kelimeler 
arası boşluklar dikkate alınarak ayrıştırılıp, 
bulunan kelimeler listesine eklenmektedir.  
 
Zemberek 
kelimeleri 
listesi, 
bulunan 
kelimelerin hata kontrolünün yapılması ve 
düzeltilmesi süzgecini gerçekleştirmektedir. 
Ayrıştırma 
sonrasında 
yanlış 
yazılan 
kelimeler tespit ekmek için, Zemberek 
Kütüphanesi içerisinde yer alan yanlış 
yazılmış kelimeler tespit etme algoritması 
kullanılmıştır. 
Tespit 
edilen 
hatalı 
kelimelerin 
düzeltilmesi 
için, 
n-gram 
yöntemi kullanılmıştır (İnce, 2017). Ayrıca 
bulunan 
kelimelerin 
çekim 
eklerinden 
ayrıştırılıp 
kök 
haline 
getirilmesi 
için 
Zemberek ek-kök kütüphaneleri (Zemberek,  
2007) kullanılmış bulunan kelime kökleri 
ayrı bir liste kutusuna eklenmiştir. 
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
6 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
 
Şekil 5. Algoritma Uygulaması 
 
Sözlük kelimeleri listesi ise, zemberek 
kelimeleri 
listesinden 
geçirilmiş 
bütünleştirilmiş sözlükte zaten var olan 
kelimeleri listelemektedir. Girilen paragrafta 
yeni kelime olması durumunda, sözlük dışı 
kelimeler listesine yeni kelime gelmektedir.  
 
Sözlük dışı kelime gelmesi durumunda, ara 
yüzde bulunan yerleşim başlığı altındaki 
kelimenin 10 sağı-solu butonu kullanılarak, 
tespit edilen yeni sözlük dışı kelimenin 
WordNet’e 
yerleşmesi 
sağlanmakta 
ve 
sonuçlar listelenmektedir. Bu işlem için 
cümle içindeki kelimeler ayrıştırıldıktan 
sonra, her kelime için kelimenin 10 sağ ve 10 
solunda olmak üzere bulunan kelimelerin 
birbirlerine 
uzaklıklarının 
ortasına 
yerleştirilmesi algoritması kullanılmıştır. Bu 
çalışma 
için 
bilgisayar 
terimlerinde, 
ontolojinin en üst dalı ile en alt dalı arasında 
en fazla 6 uzaklık belirlenmiştir.  Tespit 
edilen yeni kelime harici paragraftaki 20 
sözcük arasında bulunan kelimeler, bilişim 
sözlüğünde ontoloji ağaç yapısının kök 
terimine en yakın olan kelime ile yakın 
anlam ilişkisi olacak şekilde iliştirilmiştir. 
Birbirine yakın anlamlı kelimelerden alt 
kavram-üst kavram şeklinde oluşan bağıntı 
arasında 6 uzaklık belirlenmesi, mevcut 
Türkçe sözcüklerde yer alan kelimeler temel 
alınarak belirlenmiştir.  
 
Tüm kelimeler ile birlikte algoritmaya giren 
fakat herhangi bir dala yerleştirilemeyen 
kelimeler 
sözlükte 
önceden 
belirlenmiş 
“nesne” kelimesi altına iliştirilmektedir. Bu 
şekilde 
yazılımda 
WordNet’e 
yerleştirilemeyen 
kelimeler 
tespit 
edilebilmektedir. Girilen bir paragraftan elde 
edilen 
bulunan 
kelimeler, 
zemberek 
kelimeleri, sözlük kelimeleri ve sözlük dışı 
kelimeler 
listeleri 
örneği 
Şekil 
6’da 
verilmiştir.  
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
7 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
 
Şekil 6. Kelime ayrıştırma örneği 
 
Geliştirilen yazılımda WordNet sözlüğünde 
bulunan her bir kelime için eş anlam, yakın 
anlam, zıt anlam ve tanım olmak üzere “|” 
taglarıyla 5 bölüme (Kelime | Kelimenin Eş 
Anlamı 
| 
Kelimenin 
Yakın 
Anlamı| 
Kelimenin Zıt Anlamı | Tanımı) ayrılmış 
şekilde tutulmaktadır. Şekil 6’da sözlük dışı 
kelime olarak bulunan “dns” kelimesinin, 
Şekil 7’de yakın anlam ve eş anlam etiketi ile 
sözlüğe aktarılmış hali verilmiştir.  
 
 
Şekil 7.  Sözlüğe eklenmiş kelimeler 
 
5. Sonuçlar ve tartışma 
 
WordNet hakkında yapılan çalışmaların 
birçoğu 
sadece 
Türkçe 
dilinin 
genel 
kavramları alanında yapılmış olup, bu 
çalışmada bilgisayar ağ terimlerini temel 
alarak yapılmıştır. Geliştirilen algoritma 
kelimeler arası uzaklık bağlantıları dikkate 
alarak çalışmakta olup, WordNet sistemine 
yeni 
kelimeler 
eklenmesini 
otomatikleştirmesini sağlamıştır.   
 
Çalışılan alanın bilgisayar ağ terimleri ile 
sınırlandırılması 
çalışmanın 
başarısını 
arttırmıştır. 
Ontolojik 
bilgisayar 
ağları 
sözlüğüne veri girişi yapılan kelime sayısı 
arttıkça başarı artmış, muğlaklık azalmıştır. 
Doğal dil işleme tabanlı işlemler ve 
çalışmada geliştirilen algoritma sayesinde, 
bilgisayar ağ sözlüğündeki muğlaklığın 
giderilmesi çalışması yüksek başarı ile  
 
sonuçlanmıştır. Bu algoritmanın, anlamsal 
yakınlık ve WordNet hakkında yapılacak 
yeni 
DDİ 
çalışmalarında 
kullanılması 
planlanmaktadır.   
 
6. Teşekkür 
 
4534-YL1-15 No`lu Proje ile çalışmamı 
maddi olarak destekleyen Süleyman Demirel 
Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri 
Yönetim Birimi Başkanlığı’na teşekkür 
ederim. 
 
Bursiyer 
olarak 
çalıştığım 
114E952 
numaralı proje ile maddi destek sağlayan 
TÜBİTAK’a teşekkür ederim. 
 
 
 
 
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
8 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
Kaynaklar 
 
Akın, M. D., Akın, A. A., 2007. ‘An Open 
Source Natural Language Processing Library 
for Turkic Languages: Zemberek’. Electrical 
Engineering, 2007, 
431, pp 38 
 
Aktaş, Y., Yılmaz İnce, E., Çakır, A., Kutlu, 
A., Wordnet ve Bilgisayar Ağ Terimleri 
Sözlüğünün 
Oluşturulması, 
Akademik 
Bilişim 2016, Adnan Menderes Üniversitesi, 
30 Ocak- 5 Şubat 2016, Aydın. 
 
Aydın, C.R., Erkan, A., Güngör, T., Takçı, 
H., 2014. Sözlük Kullanarak Türkçe için 
Kavram Madenciliği Metotları Geliştirme, 
Akademik Bilişim, Mersin. 
 
Can, Ö., Ünalır, M.O., 2010. Ontoloji 
Tabanlı 
Erişim 
Denetimi. 
Pamukkale 
Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Dergisi, 
197-206, Denizli. 
 
Cebiroğlu, G., 2002. Sözlüksüz Köke Ulaşma 
Yöntemi, İstanbul Teknik Üniversitesi Fen 
Bilimleri Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, 86s, 
İstanbul. 
 
Çelik, K.., 2012.  Metin sınıflandırmada 
wordnet, kelime türleri ve kelime anlamı 
belirginleştirme 
kullanımının 
kapsamlı 
analizi, Boğaziçi Üniversitesi Fen Bilimleri, 
Yüksek Lisans Tezi. 
 
Çölkesen, R., Örencik, B., 2003. Bilgisayar 
Haberleşmesi ve Ağ Teknolojileri, Papatya 
Yayıncılık, 1448s, İstanbul. 
 
Diri,  B.,  Doğal  Dil  İşleme  Natural  
Language  Processing  (NLP),  Erişim  
Tarihi: 
24.04.2017,https://www.ce.yildiz.edu.tr/pers
onal/banud/file/2625/Course+Overview-
1.pdf. 
 
Düzağaç, 
R., 
2014. 
Arama 
motoru 
performansının 
solr,DBpedia-spotlight 
ve 
wordnet kullanılarak yapılan bağlam çıkarımı 
ile artırılması,  Işık Üniversitesi 
Fen 
Bilimleri, Yüksek Lisans Tezi. 
Fellbaum, C., 1998, WordNet: An electronic 
lexical database. , Cambridge, MA: MIT 
Press,423.s. 
 
Güner, E.S., 2005. Makine Çevirisinde Yeni 
Bir Bilgisayımsal Yaklaşım, Yayımlanmış 
doktora tezi, Trakya Üniversitesi, Edirne. 
 
İnce, E.Y., 2017. Spell Checking and Error 
Correcting Application for Turkish, ICEIT 
2017, Cambridge, İngiltere. 
 
Takçı, H., Soğukpınar, İ., 2004. Centroid-
Based Language Identification Using Letter 
Feature Set, International Conference on 
Intelligent 
Text 
Processing 
and 
Computational Linguistics , 5th International 
Conference, 640-648s, Korea. 
 
Mahcup, T., Adalı, E., 2010. Türkçede 
Eklerin Kazandırdığı Anlamlar, Bilgisayar 
Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi. 
 
Yaşar, C., 2007. Wordnet Üzerinde Türkçe 
Bilişim 
Ontolojisinin 
Oluşturulması, 
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Fen 
Bilimleri Enstitüsü,  Yüksek Lisans Tezi. 
 
Türk Dil Kurumu Ana Sayfası, Türk Dil 
Kurumu. 
Erişim 
Tarihi:24.04.2017, 
http://www. tdk.gov.tr/. 
 
Türkiye Bilişim Derneği Sözlüğü, Erişim 
Tarihi: 
15.05.2017, 
http://eski.tbd.org.tr/index.php?sayfa=sozluk. 
 
Türkçe Eş Anlamlar Sözlüğü, Erişim Tarihi: 
20.08.2015, 
https://github.com/maidis/mythes-tr. 
 
 
Stamou, 
S., 
Oflazer, 
K., 
Pala, 
K., 
Christoudoulakis, D., Cristea, D., Tufis, D., 
Koeva, S., 
Totkov, 
G., 
Dutoit, 
D., 
Grigoriadou, 
M., 
2002. 
Balkanet: 
A 
multilingual semantic 
network 
for 
the 
balkan languages. In Proceedings of the 
International Wordnet Conference, Mysore, 
India (pp. 21-25). 
 
Doğal Dil İşleme Kullanarak Bilgisayar Ağ Terimlerinin Wordnet Ontolojisinde Uyarlanması, Y. AKTAŞ, E. YILMAZ İNCE, A. ÇAKIR 
 
Teknik Bilimler Dergisi  2017 7 (2) 1-9 
9 
Journal of Technical Sciences 2017 7 (2) 1-9 
 
Zemberek, 2007. Erişim Tarihi: 24.04.2017, 
https://code.google.com/archive/p/nzemberek
/downloads. 
 
 
