 
184 
 
 
 
Journal of Computer Science 
https://dergipark.org.tr/en/pub/bbd 
https://doi.org/10.53070/bbd.989668  
 
Journal of Computer Science  
ISSN: 2548-1304  
Volume: IDAP-2021, Issue: Special , pp: 184-191  
@Anatolian Science  
 
 
Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) ile Çin Sayı Örüntülerinin 
Sınıflandırması 
Classification of Chinese Number Patterns with Convolutional Neural 
Networks (CNN) 
 
Nihal Zuhal KAYALI*1
, Sevinç İLHAN OMURCA2 
 
1Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Türk-Alman Üniversitesi, İstanbul, Türkiye 
2Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Kocaeli Üniversitesi, Kocaeli, Türkiye 
(nihal.kayali@tau.edu.tr, silhan@kocaeli.edu.tr) 
Received: Sep.2,2021 
Accepted: Sep.26,2021 
Published: Oct.20, 2021 
 
Özetçe— Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme uygulamaları için bir standart haline gelen MNIST 
veri seti oldukça popülerdir. Bu çalışmada MNIST veri setinin bir varyasyonu olarak el yazısı ile 
yazılmış Çince sayıların görüntülerini içeren veri kümesi tanıtılmıştır. Makine Öğrenmesi 
yöntemlerinin güncel ve zorlu araştırma konularından çok katmanlı yapay sinir ağlarının bir türü olan 
Konvolüsyonel Sinir Ağları (ConvNN ya da CNN) modeli uygulanıp bir sınıflandırma çalışması 
yapılmıştır. Sınıflandırma aşamasında %97 doğru sınıflandırma oranına ulaşılmıştır. Sonuç olarak, 
önerilen modelin Çin sayı örüntüleri üzerinde yüksek başarım ile kullanılabileceği düşünülmektedir.  
 
Anahtar Kelimeler : Görüntü İşleme, Sınıflandırma, Konvolüsyonel Sinir Ağları, Derin Öğrenme 
 
Abstract— The MNIST dataset, which has become a standard for Machine Learning and Deep Learning 
applications, is quite popular. In this study, a dataset containing images of handwritten Chinese numbers 
is introduced as a variation of the MNIST dataset. Convolutional Neural Networks (ConvNN or CNN) 
model, which is a type of multi-layer artificial neural networks, which is one of the current and 
challenging research topics of Machine Learning methods, has been applied and a classification study 
has been made. At the classification stage, a correct classification rate of 96.5% was achieved. As a 
result, it is thought that the proposed model can be used on Chinese number patterns with high 
performance. 
 
Keywords : Image Processing, Classification, Convolutional Neural Networks, Deep Learning 
 
1.Giriş 
Gelişen teknoloji, her saniye artan veri miktarı ve alanın popülerleşmesiyle birlikte kapsamı da 
büyüyüp gelişen Yapay Zekâ kavramının tanımı pek çok şekilde yapılabilir. En basit şekilde ifade etmek 
gerekirse ilk olarak “zeki makineler özellikle de zeki bilgisayar programları yapma bilimi ve 
mühendisliği” şeklinde ortaya atılmıştır (McCarthy, 2007). Bir başka ifade ile Yapay Zekâ, insanda 
bulunan doğal zekayı modelleyebilmek adına insana özgü yetilerin makineye kazandırılmasıdır. Yapay 
Zekânın en önemli alt dalı olarak geliştirilen Makine Öğrenmesi ise verideki anlamlı örüntüleri ortaya 
 
185 
 
 
 
çıkarabilmek için çeşitli öğrenme kuralları kullanan algoritmalar olarak tanımlanabilir. Öğreticili, 
öğreticisiz, takviyeli ve hibrit öğrenme kuralları ile çalışılan veri üzerinden kendi kendine öğrenip 
tahminde bulunur (Fyfe, 2000). Makine Öğrenmesi mühendislik, sağlık ve finans başta olmak üzere pek 
çok alanda yaygın olarak kullanılmaktadır. 
Makine Öğrenmesinin sıklıkla kullanılan popüler modellerinden biri Yapay Sinir Ağlarıdır. İnsan 
beyninin öğrenme yapısı modellenmeye çalışılarak yapay sinir ağlarının biyolojik sinir ağlarına 
benzetilme çabası ile ortaya çıkarılmıştır.  Yapay Sinir Ağları ile makinelerin eğitilip, öğrenmesi ve 
bunun sonucunda karar verebilmesi amaçlanmaktadır. Kendi kendine öğrenen, çeşitli koşullara göre 
değişebilen ve değerlendirme yapabilen Yapay Sinir Ağları katman sayılarına göre kategorize edilebilir. 
Sadece girdi ve çıktı katmanından oluşan yapay sinir ağları Tek Katmanlı Yapay Sinir Ağları olarak 
adlandırılır. Girdi ve çıktı katmanı arasında katmanlar var ise bu tipe Çok Katmanlı Yapay Sinir Ağları 
olarak adlandırılır. Çok Katmanlı Yapay Sinir Ağlarında girdi ve çıktı katmanları arasında eğer birden 
fazla gizli katman varsa bu durumda Derin Sinir Ağlarından söz etmek gerekir (Uğuz, 2019). 
Yapay Sinir Ağı kavramının ortaya çıkması ve konu üzerinde yapılan çalışmaların ilerleyişinden 
sonra Derin Öğrenme kavramı ortaya atılarak bu konu üzerinde yoğunlaşmıştır. Derin Öğrenme kavramı 
yapay sinir ağlarının başarımını ve etkililiğini arttırmak hedefiyle geliştirilmiştir. Derin Öğrenme 
özellikle sınıflandırma, tanıma ve tespit için kullanılmaktadır (Deng&Yu, 2014). Üstün performansların 
elde edilmesi ile son zamanlarda Derin Öğrenme çalışmalarına eğilimi artmıştır. Derin Öğrenme modeli 
çok sayıda gizli katmandan oluşan yapay sinir ağları modellerini kullanır. Her katman kendinden sonra 
gelen katmanın giriş katmanı işlevini görür. Derin Öğrenme mimarilerinden biri de Konvolüsyonel Sinir 
Ağlarıdır (CNN). 
Alanda son yıllarda CNN ile yapılmış görüntü tabanlı sınıflandırma çalışmalarına bakıldığında, 2020 
yılında yapılmış bir çalışmada yaklaşık 1200 görüntü içeren bir veri seti ile iki tip Mango sınıflandırma 
yaklaşımı sunulmuştur. Görüntü tanımada yaygın olarak uygulanan bir derin öğrenme tekniği olan CNN 
algoritmaları kullanılmıştır.  Sonuçlar, CNN güdümlü Mango sınıflandırma uygulamalarının 
sınıflandırma otomasyonunda kullanıldığında insanların mango türünü doğru bir şekilde bilmesini 
sağladığını bulmuştur. Eğitilen model, test setinde %100 doğruluk elde edip yaklaşımın 
uygulanabilirliğini göstermiştir (Mettleq vd., 2020).  
2020 yılında böceklerin görüntülerini içeren veri setinden onların tür düzeyinde sınıflandırılıp 
sınıflandırılamayacağını test eden bir CNN çalışması yapılmıştır. Çalışmada 361 yer böceği türünden 
oluşan 65841 adet müze örneğini içeren bir görüntü veri tabanı oluşturulmuştur. Bu çalışmada vücut 
büyüklüğü, cins içindeki tür sayısı ve tür kimliği ile sınıflandırmanın doğruluk değerlendirilmesi 
yapılmıştır. CNN ile 19.164 test görüntüsünün %51,9'unu tür düzeyinde ve %74,9'unu cins düzeyinde 
doğru olarak sınıflandırmıştır (Hansen vd., 2020). 
2020 yılında biyolojik görüntüler içeren veri setindeki görüntüleri doğru sınıflandırmak için özgün 
bir CNN modeli önerilmiştir. Çalışmadaki model, sınıflandırma performansını arttırmak için giriş 
görüntü boyutlarının artmasıyla doğru orantılı şekilde artan hesaplama maliyeti problemini çözmek 
üzerinedir. Bunun için CNN içindeki bazı modüller değiştirilmiştir. Önerilen modelin mevcut görüntü 
sınıflandırma yöntemlerine kıyasla ağ parametrelerini ve hesaplama maliyetini azalttığı tespit edilmiştir 
(Qin vd., 2020).  
2020 yılında yapılmış bir başka çalışmada ise daha iyi bir sınıflandırma sonucu elde edebilmek 
amacıyla CNN modeli kullanılarak retinal fundus görüntülerinden öznitelik çıkarılmıştır. Elde edilen 
CNN çıkış sonuçları önerilen sistemde farklı makine öğrenmesi sınıflandırıcıları için girdi olarak 
kullanılmış ve sonuçlar değerlendirilmiştir (Gayathri vd., 2020).  
Bu çalışmada, el ile yazılmış 15 farklı Çin rakam biriminden oluşan özgün 15000 görüntü üzerinde 
CNN yöntemi kullanılarak görüntülerin hangi rakam olduğu şeklinde sınıflandırılması amaçlanmıştır. 
 
2. Materyal ve Metot 
Geleneksel CNN mimarisi beş esas katmadan oluşur. Bunlar Girdi Katmanı, Konvolüsyon Katmanı, 
Havuzlama Katmanı, Tam Bağlantılı Katman ve Çıktı Katmanıdır. CNN yapısını içeren model örneği 
Şekil 1’deki gibidir. 
 
186 
 
 
 
 
Şekil 1. Geleneksel CNN mimarisi (Tüfekçi & Karpat, 2019) 
Girdi katmanı resim, sinyal, ses dosyası gibi verilerden oluşabilir. Bu girdi verilerinin türüne göre 
sinir ağının gerçekleştireceği işlemler de farklılaşır. Girdi verisi bir resim olduğunda yapılan işlem renk 
analizi veya obje kenarlarının bulunması buna örnek olarak verilebilir. Bir sinir ağında bulunan 
katmanların arasında nöronların bağlantıları ve eğitim süreci neticesinde her bir nöronun çıktı değer için 
ne ölçüde önem ifade ettiğini gösteren sayısal değerleri yani ağırlıklar bulunur.  Her bir nöronda 
hesaplanan çıkış değeri ağırlığı ile çarpılarak diğer katmandaki nöronun girdi değerini oluşturur. Girdi 
katmanından çıktı katmanına doğru ilerleyen bu hesaplama akışına ileri yayılım algoritması denir. İleri 
yayılım algoritması neticesinde sinir ağına ait tahmin değerleri ve bu değerlere ait hata oranları elde 
edilir. Hatayı azaltmak için kullanılabilecek algoritmalardan biri ise geri yayılım algoritmasıdır. Bu 
algoritmaya göre, ileri yayılım algoritması ile alınan sonuçların hata değeri, çıktı katmanından girdi 
katmanına doğru çeşitli türev işlemlerinden geçip ardından öğrenme katsayısı olarak belirlenen sayı ile 
çarpılarak geriye yayılma gösterir (Tüfekçi & Karpat, 2019). 
Konvolüsyon konsepti LeCun tarafından ortaya atılmıştır (LeCun vd., 1989). Gelişmiş bir sinyal 
işleme tekniği olan Konvolüsyon özelleştirilmiş doğrusal bir işlemdir. En az bir katmanında matris 
çarpımı yerine Konvolüsyon işlemi olan ağlar Konvolüsyonel Sinir Ağları olarak adlandırılırlar (Kurt, 
2018) Şekil 2’de verilen örnek filtre yatay ve dikey olarak döndürülüp girdi ile işleme girmektedir. 
Filtrenin döndürülmeden giriş verisi ile işleme girdiği durumlar da vardır. Bu işlemde Çapraz 
Korelasyon Fonksiyonu uygulanır. Şekil 3’te ise döndürülmüş filtrenin giriş verisine uygulanma örneği 
gösterilmiştir. Konvolüsyon işlemi sonrasında aktivasyon fonksiyonu devreye girmektedir. 
 
Şekil 2. Örnek filtre (Kurt, 2018) 
Şekil 3. Örnek Konvolüsyon hesaplama işlemi (Kurt, 2018) 
 
Bir sinir ağındaki nöronun başlıca görevi bilgi iletimidir. Yapay Sinir Ağlarının en küçük parçası 
olan nöronlar, n sayıda girdi alır ve tek bir çıktı üretirler. Bir yapay nöron x girdileri ile w ağırlıklarını 
çarpıp bias değeri eklenerek elde edilir. Derin Öğrenme uygulamalarında amacımız oluşturduğumuz 
 
187 
 
 
 
model için en iyi doğruluk ve hata skorlarını verecek “w” ve “b” parametre değerlerini hesaplamaktır. 
Aktivasyon fonksiyonu (1)’de görüldüğü üzere y değerini kontrol etmek için bir diğer ifadeyle söz 
konusu nöronun aktiflik durumunun kararını belirlemek için kullanılmaktadır. 
 
y = Aktivasyon ( ∑ (w * x + b) ) 
 
(1) 
 
 
Çeşitli aktivasyon fonksiyonları modele uygun düşecek şekilde seçilebilir. Ardından çıktı verilerinin 
boyutunu düşürmek için ortalama veya maksimum değerini alma gibi bazı yöntemler ile alt bölgeleri 
özetleyerek Havuzlama işlemi yapılır. Esas amaç ardından gelecek Konvolüsyon katmanı için giriş 
boyutunu azaltmaktır Girdide havuzlama işlemi kayan pencere yöntemi ile her seferinde belirlenen 
havuzlama fonksiyonuna göre kapsadığı girdi alanından bir değer oluşturur. Oluşan değeri çıktı 
katmanına ekler (Dumoulin & Visin,, 2016; Kurt, 2018).  
2.1. Veri Seti  
MNIST veri seti Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme uygulamalarında adeta bir klasik haline 
gelmiştir. Bu veri setinin bir varyasyonu da Newcastle Üniversitesi'nde bir proje çerçevesinde toplanan 
veriler ile oluşturulmuştur. Bu çalışma neticesinde toplanan, el yazısı ile yazılmış Çince sayıların 
bazılarını içeren bu veri seti üzerinde CNN ile bir model oluşturulup sınıflandırma uygulaması 
yapılmıştır. Uygulama Python dilinde Google Colab ortamında gerçekleştirilmiştir. 
Çince sayma sistemi kullandığımız sayı sistemine göre farklılıklar içermektedir. Örnek vermek 
gerekirse on bin sayısını ifade eden 万 adında farklı bir karakter, yüz milyon sayısını ifade eden ayrı bir 
karakter 亿 vardır. Çalışmada kullanılan veri setinde yer alan değerler 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 100, 
1000, 10000 ve 100000000’dur. 
Çalışmaya 100 gönüllü Çin vatandaşı katılmıştır. İçinde 15 farklı belirlenmiş bölüm olan bir A4 
kağıdına 15 farklı sayının tamamını standart bir siyah tükenmez kalemle yazılması istenmiştir. Bu işlem 
her bir gönüllü için 10 kez tekrarlanmış ve A4 kağıtları 300x300 piksel çözünürlüğünde taranmıştır. 
15000 görüntüden oluşan bir veri kümesi elde edilmiştir. Her bir görüntü 64x64 boyutundadır. Örnek 
veri görüntüleri Resim 1’deki gibidir. 
 
Resim 1. Örnek veri görüntüleri 
Taranan görüntüler şu şekilde adlandırılmıştır: “suite_id: 1”, “sample_id: 3”, “kod: 4” ⇒ 
“input_1_3_4.jpg”. Burada “suite_id” gönüllü numarasını, “sample_id” bu gönüllünün kaçıncı tekrarı 
olduğunu “kod” ise yazdığı sayının id’sini ifade etmektedir. Her bir görüntü dosyasının bilgilerini içeren 
 
188 
 
 
 
“suite_id”, “sample_id”, “code”, “value”, “character” sütunları csv formatında bir excel tablosunda yer 
almıştır. “Value” yazılan sayının değerini, “character” ise Çince karakter karşılığı yer almaktadır. Excel 
tablosu colab ortamına çekilerek tabloya adlandırma sütunu da eklenmiştir. Excel tablosunun içeriği 
Tablo 1’de görüldüğü gibidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 1. Excel tablosu içeriği 
 
Çalışmada kullanılmak üzere veri setinin tamamı üç bölüme ayırılmıştır. Bunlar eğitim seti, 
doğrulama seti ve test setidir. Eğitim seti, her bir girdi verisinin çıktı verisiyle birlikte yer aldığı veri 
setidir. Doğrulama seti, eğitim setinin içinden seçilir. Eğitim aşamasında modelin performansını 
arttırmak ve uygun parametrelerin belirlenmesinin tespiti için ayrılan küçük bir bölüttür. Test seti ise 
modelin daha önce hiç işlemediği örneklerden sadece giriş verisi olarak modele verir. Bunun sonucunda 
sınıflandırmanın ne ölçüde doğru bulunduğunun bilgisi elde edilir. Veri setinin %80’i eğitim seti, %20’si 
test seti için ayırılmıştır. Doğrulama seti için eğitim setinin %20’si kullanılmıştır. 
2. 2. Kullanılan Önemli Kütüphaneler 
 Tensorflow: Google tarafından geliştirilip pek çok platformda verimli bir şekilde çalışan 
Tensorflow açık kaynak kodlu ve ücretsiz bir yazılım kütüphanesidir.  
 Keras: Kapsamlı fonksiyonları sayesinde derin öğrenme modellerini tasarlamayı ve 
algoritmalarını ifade etmeyi kolaylaştırmak amacıyla hızlı sonuç almaya odaklanılarak 
geliştirilmiş bir Python kütüphanesidir (Team vd., 2016).  
 Numpy: Python’un bilimsel işlemlerin yapılmasına olanak sağlayan bir matematik 
kütüphanesidir. 
 Pandas: Verilerin analize hazır hale getirilmesi için veri okuma, veri işleme ve veri temizleme 
aşamalarını hızlı ve kolay bir şekilde yapılmasına imkân veren, kullanışlı veri yapılarına sahip 
açık kaynak kodlu bir Python kütüphanesidir. 
 
3. Oluşturulan Model ve Bulgular 
Çalışmada her bir görüntü 64x64x1 boyutundaki bir matristen oluşmaktadır. Her bir matris bir giriş 
verisidir. Bu giriş verileri rastgele seçilen ağırlıklar ile çarpılır. Ağın sahip olduğu ağırlıklar veriler için 
en uygun değerler olmalıdır. Bu ağırlık değerleri modelin tekrar tekrar çalışması sonucunda en uygun 
değerin bulunmasına odaklanılmasıyla sonuçlanır. Bu süreç ağın eğitilmesidir. Öğrenme işlemi ise 
eğitim aşamasının sonucunda öğrenme işlemi gerçekleşmiş olur. Veri seti üzerine uygulanan model 
Tablo 2’de görüldüğü gibidir. 
 
 
189 
 
 
 
 
Tablo 2. Uygulanan model 
 
Veri setinin model boyunca işlenerek ağırlıkların güncellenmesine Epoch denir. Epoch sayısı çok 
fazla olduğunda model öğrenmek yerine ezberlemeye girme riski bulunur. Bu sayı az olduğunda ise 
ağırlıkların en iyi şekilde güncelleneceği duruma ulaşılamayacaktır. Çalışmada Epoch sayısı 20 olarak 
belirlense de eğitim esnasında doğrulama setinde artık gelişme gösterilmiyorsa devreye giren erken 
durdurma seçeneği modele eklenerek zaman kaybından tasarruf edilmiştir. Epoch içinde işleme giren 
veri setinin için belirlenen sayıda yeni bir veri dizisi oluşturulur. Bu veri dizisinin sayısını Batch 
değişkeni belirler. Sinir ağında bu veri dizisi modelin sonuna kadar gidip kalır ve Batch için belirlenen 
sayı kadar giriş sona ulaştıktan sonra hata hesaplanıp ağırlıklar optimize edilir. Batch sayısı olarak 128 
belirlenmiştir.  
Model üç Konvolüsyon katmanına sahiptir. Bu katmanlar sırasıyla 256, 128 ve 64 adet 3x3’lük 
filtreden oluşmaktadır. Konvolüsyon işleminden sonra negatif giriş verileri için 0 değerini, x pozitif giriş 
verileri için x değerini alan ReLU aktivasyonu kullanılmıştır. Özellikle ağın derin olduğu ve işlem 
yükünün üst düzeyde olduğu problemlerde tercih edilen ReLU aktivasyon fonksiyonunun uygulanması 
sonucunda resimlerin boyutunda bir değişiklik olmamakla birlikte içeriği değişmektedir. Havuzlama 
işleminde 2x2’lik alanlar içinde en yüksek değeri alan değer seçilecek şekilde çalışan maksimum 
havuzlama yöntemi kullanılmıştır. Flatten sözcük olarak düzleştirmek anlamına gelir. Bu katmanda 
Konvolüsyon ve Havuzlama katmanlarından gelen matrislerin tek boyutlu bir diziye çevrilmiş hali 
bulunur. CNN’in son ve en önemli katmanı olan Tam Bağlantılı Katman girişindeki verilerin 
hazırlanması işlemi gerçekleştirilir. Çıkış katmanında Softmax aktivasyon fonksiyonu kullanılmıştır. 
Softmax aktivasyon fonksiyonu, çoklu sınıflandırma problemleri için kullanır. Verilen her bir giriş 
verisinin bir sınıfa ait olma olasılığını 0 ve 1 arası çıktılar üreterek göstermektedir. Çalışmamızda 
Softmax aktivasyon fonksiyonu el yazısı ile yazılmış rakamları 15 sınıf içinden en uygun sınıfa 
yerleştirmektedir. 
 
190 
 
 
 
Uygulanan modelin eğitim aşamasında Epoch değeri 20 olarak belirlenmişse de erken durdurma 
seçeneği sayesinde sekizinci döngüde eğitim sonlanmıştır. Eğitim doğruluğu %96,5 ve doğrulama 
doğruluğu ise %97 olarak bulunmuştur. İlgili sonuçlar Şekil 5’teki grafik şeklinde sunulmuştur. 
 
Şekil 4. Elde edilen kayıp ve doğruluk oranları 
 
 
4. Sonuç 
Makine öğrenmesi çalışmalarında yüksek başarımlı sonuçlar ediliyor olmasına, hazır araç ve 
kütüphaneler görece bu zorlukları azaltmasına rağmen CNN uygulamaları hala pek çok zorluğa sahiptir. 
Görüntü gibi işlenecek verilerin boyutlarının günümüz teknolojisi her geçen an daha da yüksek kaliteye 
sahip olması ile hesaplama, depolama ve işleme başlıca maliyetlere en kolay verilebilecek 
örneklerdendir. Tutarlı ve başarılı bulunabilecek uygulamaları gerçekleştirebilmek için oluşturulan 
mimariler günden güne daha derinleşmektedir. Maliyetlerin düşürülmesi ve sonuçların başarıyla elde 
edilmesinde donanımın yüksek kalitede olmasının yanı sıra kurulan modeldeki parametrelerin önemi 
büyüktür. Bu çalışma, el yazısıyla yazılmış Çince sayı görüntülerini içeren bir veri tabanına dayalı 
olarak örnek bir sınıflandırma sağlamıştır. Derin Öğrenme modellerinden Konvolüsyonel Sinir Ağı-
CNN kullanılarak geliştirilmiştir. Geliştirilen model ile test sonucu %97 hata oranı ise %13 olarak 
bulunarak başarılı bir sonuç elde edilmiştir. 
 
 
 
191 
 
 
 
Kaynaklar 
McCarthy, J. (2007). What is artificial intelligence? Computer Science Department, Stanford 
University. Available from: http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai.pdf 
Fyfe, C. (2000). Artificial neural networks and information theory. University of Paisley. 
Uğuz, S. (2019). Makine öğrenmesi teorik yönleri ve Python uygulamaları ile bir yapay zekâ ekolü. 
Nobel Yayıncılık. Ankara. 
Deng, L., & Yu, D. (2014). Deep learning: methods and applications. Foundations and trends in signal 
processing, 7(3–4), 197-387. 
Tüfekçi, M., & Karpat, F. (2019). Derin Öğrenme Mimarilerinden Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) 
Üzerinde 
Görüntü 
İşleme-Sınıflandırma 
Kabiliyetininin 
Arttırılmasına Yönelik 
Yapılan 
Çalışmaların İncelenmesi. 
LeCun, Y., Boser, B., Denker, J. S., Henderson, D., Howard, R. E., Hubbard, W., & Jackel, L. D. (1989). 
Backpropagation applied to handwritten zip code recognition. Neural computation, 1(4), 541-551. 
Kurt, F. (2018). Evrişimli Sinir Ağlarında Hiper Parametrelerin Etkisinin İncelenmesi. 
Dumoulin, V., & Visin, F. (2016). A guide to convolution arithmetic for deep learning. arXiv preprint 
arXiv:1603.07285.      
Mettleq, A. S. A., Dheir, I. M., Elsharif, A. A., & Abu-Naser, S. S. (2020). Mango Classification Using 
Deep Learning. International Journal of Academic Engineering Research (IJAER), 3(12). 
Hansen, O. L., Svenning, J. C., Olsen, K., Dupont, S., Garner, B. H., Iosifidis, A., ... & Høye, T. T. 
(2020). Species‐level image classification with convolutional neural network enables insect 
identification from habitus images. Ecology and evolution, 10(2), 737-747. 
Qin, J., Pan, W., Xiang, X., Tan, Y., & Hou, G. (2020). A biological image classification method based 
on improved CNN. Ecological Informatics, 58, 101093. 
Gayathri, S., Gopi, V. P., & Palanisamy, P. (2020). A lightweight CNN for Diabetic Retinopathy 
classification from fundus images. Biomedical Signal Processing and Control, 62, 102115. 
Data: https://data.ncl.ac.uk/articles/dataset/Handwritten_Chinese_Numbers/10280831/1 
Team, T. T. D., Al-Rfou, R., Alain, G., Almahairi, A., Angermueller, C., Bahdanau, D., ... & van Tulder, 
G. (2016). Theano: A Python framework for fast computation of mathematical expressions. arXiv 
preprint arXiv:1605.02688. 
 
 
 
