Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
Özel Sayı, S. 65-71, Eylül 2020 
© Telif hakkı EJOSAT’a aittir 
Araştırma Makalesi 
 
 
 
 
www.ejosat.com ISSN:2148-2683 
 
European Journal of Science and Technology 
Special Issue, pp. 65-71, September 2020 
Copyright © 2020 EJOSAT 
Research Article 
 
 
http://dergipark.gov.tr/ejosat  
 
65 
KÇ3B-ESA: Hiperspektral Görüntü Sınıflandırması için Yeni 3B 
Evrişimli Sinir Ağı ve Uzaktan Algılama Uygulaması 
Mücahit Cihan1*, Murat Ceylan2 
1 Konya Teknik Üniversitesi, Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Konya, Türkiye (ORCID: 0000-0002-1426-319X) 
2 Konya Teknik Üniversitesi, Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Konya, Türkiye (ORCID: 0000-0001-6503-9668) 
 
(1st International Conference on Computer, Electrical and Electronic Sciences ICCEES 2020 – 8-10 Ekim 2020) 
(DOI: 10.31590/ejosat.802890) 
 
ATIF/REFERENCE: Cihan, M. & Ceylan, M. (2020). KÇ3B-ESA: Hiperspektral Görüntü Sınıflandırması için Yeni 3B Evrişimli 
Sinir Ağı ve Uzaktan Algılama Uygulaması. Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi, (Özel Sayı), 65-71. 
 
Öz 
Hiperspektral Görüntüleme (HSG) uzamsal ve spektral bilgiyi içeren yüzlerce banttan oluşur. HSG verileri sınıflandırılırken uzamsal 
özelliklerin yanında spektral özelliklerinde elde edilmesi büyük önem taşır. Bu çalışmada hem uzamsal hem de spektral bilgilerin elde 
edilmesi için yeni bir derin öğrenme modeli önerilmiştir. Öncelikle, HSG verilerinin boyutlarının büyük olmasından dolayı tüm 
verilere Temel Bileşen Analizi (TBA) uygulanarak uzamsal boyut değişmeyecek şekilde spektral boyut küçültülmüştür. Daha sonra 
yeni bir yöntem olan, HSG verilerinin sınıflandırıldığı çalışmalarda yer alan, Komşuluk Çıkarımı (KÇ) yöntemi kullanılmıştır. Bu 
yöntem ile tüm pikselleri tarayacak şekilde mini küpler oluşturularak örnek sayısı artırılmıştır. Son olarak oluşturulan bu küpler 3B 
konvolüsyon katmanlarının bulunduğu 3B-Evrişimli Sinir Ağı (3B-ESA) modeli ile eğitilmiştir. Bu sayede daha anlamlı özelliklerin 
elde edilmesi sağlanmıştır. Önerilen modeli test etmek için Indian Pines (IP), Salinas Scene (SA) ve Pavia University (PU) uzaktan 
algılama veri setleri kullanılarak HSG sınıflandırma deneyleri yürütülmüştür. Yürütülen bu deneyler sonucunda tüm veri setleri için 
genel doğruluk (GD), kappa katsayısı (KC) ve ortalama doğruluk (OD) değerleri hesaplanarak sınıflandırma performansı 
değerlendirilmiştir. Sınıflandırma işlemi sonucunda IP veri seti için %99.10 GD, %98.97 KC, %96.23 OD; SA veri seti için %100 
GD, %100 KC, %100 OD; ve son olarak PU veri seti için %99.90 GD, %99.87 KC, %99.67 OD doğruluk oranları elde edilmiştir. 
Daha sonra bu sonuçlar gelişmiş derin öğrenme tabanlı metotlarla karşılaştırılarak, önerilen KÇ3B-ESA modelinin çok daha iyi bir 
performans gösterdiği kanıtlanmıştır.  
 
Anahtar Kelimeler: Hiperspektral Görüntü Sınıflandırma, Derin Öğrenme, 3B-ESA, Komşuluk Çıkarımı, Uzamsal-spektral 
Özellikler, KÇ3B-ESA. 
NE3D-CNN: A New 3D Convolutional Neural Network for 
Hyperspectral Image Classification and Remote Sensing Application 
Abstract 
Hyperspectral Imaging (HSI) consists of hundreds of bands containing spatial and spectral information. When classifying HSI data, it 
is of great importance to obtain spectral features as well as spatial features. In this study, a new deep learning model is proposed to 
obtain both spatial and spectral information. First of all, due to the large size of HSI data, Principal Component Analysis (PCA) was 
applied to all data and the spectral size was reduced so that the spatial dimension would not change. Then, Neighbourhood Extraction 
(NE) method, which is a new method used in studies in which HSI data were classified, was used. With the method, the number of 
samples was increased by creating mini cubes to scan all pixels. Finally, the cubes were trained with the 3D-Convolutional Neural 
                                                          
* Sorumlu Yazar: Konya Teknik Üniversitesi, Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Konya, Türkiye, 
ORCID: 0000-0002-1426-319X, mcihan@ktun.edu.tr  
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
66 
Network (3D-CNN) model, which has 3D convolution layers. In this way, more meaningful features were obtained. HSI classification 
experiments were conducted using Indian Pines (IP), Salinas Scene (SA) and Pavia University (PU) remote sensing datasets to test the 
proposed model. As a result of the experiments, the classification performance was evaluated by calculating the overall accuracy 
(OA), kappa coefficient (KC) and average accuracy (AA) values for all data sets. At the end of the classification process, accuracy 
rates of 99.10% OA, 98.97% KC, 96.23% AA for the IP data set, 100% OA, 100% KC, 100% AA for SA data set, and finally 99.90% 
OA, 99.87% KC, 99.67% AA for the PU data set were obtained. Later, by comparing the results with state-of-the-art deep learning-
based methods, it has been proven that the proposed NE3D-CNN model gives a much better performance. 
 
Keywords: Hyperspectral Image Classification, Deep Learning, 3D-CNN, Neighborhood Extraction, Spatial-spectral Features,     
NE3D-CNN. 
 
1. Giriş 
Hiperspektral Görüntüleme (HSG), yüzey materyallerinden yansıyan enerjinin, dar ve bitişik çok sayıda dalga boyu bandında 
ölçümüdür. Hiperspektral sensörler kullanılarak elde edilen veriler ilk iki boyut uzamsal üçüncü boyut spektral bilgiyi içeren hacimsel 
verilerdir. Ayrıca her bir piksel yüksek boyutlu vektörlerden oluşmaktadır. Elektromanyetik spektrum bandında hem görünür hem de 
kızılötesi bölgesinde birçok dalga boyunda görüntüler edebilen HSG, daha az sayıda görüntüler elde edebilen multispektral 
görüntülemeye göre daha anlamlı özellikler içermektedir. Bu özellikler farklı nesneleri tespit etmede yardımcı olabilir. HSG 
kullanılarak nesnelerin tespiti ve sınıflandırılması gibi son zamanlardaki yapılan çalışmalar, bağlamsal özelliklerin büyük avantajlar 
sağlayabileceğini göstermiştir (Lee ve Kwon, 2016; Chu ve ark., 2018). 
HSG verilerinin etkili ve doğru bir şekilde sınıflandırılması için farklı algoritmalar sıklıkla kullanılmıştır. Melgani ve Buruzzone 
(2004), çok sınıflı problemleri çözmek için Destek Vektör Makinesi (DVM) algoritmasını kullanılmışlardır. Camps-Valls ve 
Buruzzone (2005), kernel tabanlı metotlar kullanarak DVM algoritması ile hiperspektral verileri sınıflandırmışlardır. Ayrıca farklı 
algoritmalar kullanılarak HSG verilerinin sınıflandırıldığı birçok çalışma mevcuttur. Örneğin; Rastgele Orman (RO) (Ham ve ark., 
2005; Lawrence ve ark., 2006), K-En Yakın Komşu (K-Nearest Neighbors, KNN) (Ma ve ark., 2010; Huang ve ark., 2016) vb. gibi. 
Ama bu yöntemler kullanıldığında, özellik çıkarma işlemi uzun sürmekte ve önemli özelliklerin kaybedilmesi mümkün olmaktadır. 
Derin öğrenme metotlarından birisi olan Evrişimli Sinir Ağı (ESA) nesne algılama (Ren ve ark., 2015), görüntü sınıflandırma 
(Wang ve ark., 2016), derinlik tahmini (Liu ve ark., 2015), anlamsal bölümleme (Gidaris ve Komodakis, 2015), cilt kanseri 
sınıflandırması (Saba ve ark., 2019) gibi alanlarda yüksek başarımlara sahiptir. Bunun sebebi, ESA’nın çok fazla ön işleme olmadan 
ağda bulunan gizli katmanlar ile özellikleri çıkarabilmesidir. Son yıllarda, bazı araştırmacılar hiperspektral verileri sınıflandırmak için 
farklı teknikler kullanmışlardır. Zhao ve Du (2016), HSG sınıflandırma için boyut indirgeme ve derin öğrenme teknikleri ile uzamsal-
spektral özellikleri çıkarmışlardır. Li ve ark. (2017), uzamsal özellikleri geliştirmek için derin ESA tabanlı HSG yeniden yapılanma 
modeli geliştirmişlerdir. Bir başka çalışmada Zhong ve ark. (2017), HSG sınıflandırma için uzamsal-spektral residual network 
(SSRN) amaçlamışlardır. Bu çalışmada residual bloklar her 3B konvolüsyon katmanını bağlamak için kimlik eşleme yöntemini 
kullanırlar. Bu çalışmalara ilave olarak Cihan (2020), hiperspektral görüntüleme yöntemi ile yeni doğan sağlık durumlarını tespit 
etmek için komşuluk çıkarımı yöntemi ve 3B-ESA modelini kullanarak yüksek başarımlar elde etmiştir. 
HSG verilerinin sınıflandırılmasında 2B-ESA kullanıldığında sadece uzamsal özellikler elde edilir. HSG verileri 3 boyutlu 
hacimsel veriler olduğu için hem uzamsal hem de spektral özelliklerin elde edilmesi gerekir (Roy ve ark., 2019). Bu özellikler 3 
boyutlu konvolüsyon katmanları kullanılarak sağlanabilir. Ayrıca hiperspektral veriler için komşu pikseller büyük önem taşımaktadır. 
Bu nedenlerden dolayı makalede hem uzamsal hem de spektral özelliklerin elde edilmesi için 3B-ESA kullanılmıştır. Ayrıca HSG 
sınıflandırılmasında yeni bir yöntem olan komşuluk çıkarımı yöntemi kullanılarak komşu pikselleride içerecek şekilde mini küpler 
oluşturulmuştur. Bu sayede daha çok örnek kullanılarak sınıflandırılma performansının artması sağlanmıştır. Sınıflandırma 
performansını değerlendirmek için Indian Pines (IP), Salinas scene (SA) ve Pavia University (PU) gibi üç uzaktan algılama veriseti 
kullanılmıştır. Sınıflandırma işlemi sonucunda önerilen KÇ3B-ESA modeli ile yüksek başarımlar elde edilmiştir. 
2. Önerilen KÇ3B-ESA Modeli 
Şekil 1, HSG sınıflandırma için önerilen KÇ3B-ESA modelini göstermektedir. Giriş verilerinin boyutu WxHxD’dir. Burada W ve 
H uzamsal boyutu, D ise spektral boyutu ifade etmektedir. Görüntünün içerisindeki her bir piksel D boyutunda vektörlerden 
oluşmaktadır. Hiperspektral verilerin boyutunun büyük olmasından dolayı hem hesaplama maliyetinden kurtulmak hem de daha 
anlamlı bantların kullanılmasını sağlamak için giriş verilerine Temel Bileşen Analizi (TBA) uygulanmıştır. TBA uygulandıktan sonra 
uzamsal boyut değişmeyecek şekilde spektral boyut P’ye indirgenmiştir. Bu aşamada hacimsel verinin boyutu WxHxP’dir. Burada W 
ve H uzamsal boyutu ve P spektral bant sayısını ifade etmektedir.  
Daha sonra Komşuluk çıkarımı yöntemini uygulamak için tüm pikseller ayrı ayrı orta nokta olacak şekilde mini küpler 
oluşturulmuştur. Oluşturulan bu küplere etiket değeri olarak orta noktasında bulunan gerçek etiket değerleri atanmıştır. Mini küplerin 
uzamsal boyutu KxK olarak belirlenmiş ve tüm P boyutundaki spektral bantlar kullanılmıştır. Komşuluk çıkarımı yönteminde amaç 
tüm pikselleri taramak olduğu için sıfır ekleme işlemi yapılarak ana çerçeve genişletilmiştir. KxKxP boyutunda toplamda WxH tane 
mini küp oluşturulmuştur.  
3B verilere 3B kernel kullanarak 3B konvolüsyon işlemi uygulanmıştır. HSG verileri için önerilen modelde konvolüsyon 
katmanının özellik haritaları, giriş katmanındaki birden fazla bitişik bant üzerinde 3B kernel kullanılarak oluşturulmuştur. Bu durum 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
67 
spektral bilginin yakalanmasını sağlamıştır. 3 boyutlu konvolüsyon işleminin matematiksel karşılığı aşağıda Eşitlik (1)’de 
gösterilmiştir. 
𝑣𝑖𝑗
𝑥𝑦𝑧= 𝑓(𝑟𝑖𝑗+ ∑∑∑∑𝑘𝑖𝑗𝑚
ℎ𝑤𝑏
𝑊𝑖−1
𝑤=0
𝑣(𝑖−1)𝑚
(𝑥+ℎ)(𝑦+𝑤)(𝑧+𝑏)
𝐻𝑖−1
ℎ=0
𝐵𝑖−1
𝑏=0
𝑀𝑖−1
𝑚=0
)                                            (1) 
Burada 𝑣, özellik haritasındaki çıktı değişkenini ifade eder. 𝐵, 𝐻, 𝑊 verinin sırasıyla spektral ve uzamsal boyutlar boyunca 
filtrenin boyutunu temsil eder. (𝑏, ℎ, 𝑤) filtre endeksleridir ve 𝑧, 𝑥, 𝑦 sırasıyla 2 uzamsal 1 spektral boyuta karşılık gelen özellik 
haritasının dizinleridir. 𝑘, filtre parametreleri anlamına gelir. (𝑖, 𝑗, 𝑚) sırasıyla giriş katmanı, çıkış katmanı ve özellik haritasının 
dizinleridir. 𝑀, özellik haritalarının sayısıdır, dolayısıyla 𝑀𝑖, 𝑖. katmanındaki özellik haritalarının sayısı anlamına gelir. 𝑟, bias 
terimidir. 
ESA parametreleri (𝑘, 𝑟) genellikle dereceli alçalma optimizasyon teknikleri ile denetimli yaklaşımlar kullanılarak eğitilir 
(Krizhevsky ve ark., 2012). 3B-ESA kullanılarak verilerden hem uzamsal hem de spektral özellikler elde edilir. Biz 3B-ESA ve 
komşuluk çıkarımı yöntemini kullanarak HSG verilerinin sınıflandırılması için KÇ3B-ESA adında, özellik öğrenme modeli 
geliştirdik.  
 
Şekil 1. Önerilen KÇ3B-ESA modeli 
KÇ3B-ESA modeli 3 adet konvolüsyon katmanı içermektedir. Toplamda 3 adet konvolüsyon katmanı kullanılmıştır. İlk 
konvolüsyon katmanında; 3x3x5 boyutunda 16 filtre, ikinci konvolüsyon katmanında; 3x3x3 boyutunda 16 filtre ve son olarak üçüncü 
konvolüsyon katmanında; 3x3x3 boyutunda 16 filtre kullanılarak özellik haritaları çıkarılmıştır. Daha sonra tam bağlı katmanlara (FC) 
girdi olarak verilmek üzere, veriler bir boyutlu tensörlere dönüştürülerek düzleştirme işlemi yapılmıştır. Düzleştirme işleminden sonra 
eklenen ilk ağ katmanı 128, ikincisi 64, üçüncüsü 32 nöron içermekte ve çıkış ağ katmanı sınıf sayısını belirten C nöron içermektedir. 
Tüm tam bağlı ağ katmanlarından sonra unutturma katmanları (dropout) kullanılmıştır. Unutturma değerleri 0.4 olarak belirlenmiştir. 
Tüm ağırlıklar rastgele bir şekilde başlatılmış ve softmax (Liu ve ark., 2016) aktivasyon fonksiyonu kullanarak Adam en iyileyici 
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
68 
(Kingma ve Ba, 2014) ile geri yayılım algoritması kullanılarak eğitilmiştir. Batch_size 128 olarak belirlenmiş ve ağ veri artırımı 
olmadan 100 epoch’ta eğitilmiştir. 
3. Deneyler ve Tartışma 
3.1. Veriseti Tanımı ve Ağın Eğitimi 
 Bu çalışmada Indian Pines (IP), Salinas Scene (SA) ve Pavia University (PU) olarak isimlendirilen üç popüler uzaktan algılama 
HSG veri seti kullanılmıştır. IP veriseti 400-2500 nm dalga boyu aralığında 145x145 uzamsal boyutunda 224 spektral bant 
içermektedir. Toplam 16 sınıfa ait bitki türü bulunmaktadır (Tablo 1). SA veriseti 360-2500 nm dalga boyu aralığında 512x217 
uzamsal boyutunda 224 spektral bant içermektedir. Toplam 16 farklı sınıfa ait bitki türü bulunmaktadır (Tablo 2). PU veriseti 430-860 
nm dalga boyu aralığında 610x340 uzamsal boyutunda 103 spektral bant içermektedir. Toplam 9 farklı sınıfa ait arazi türü 
bulunmaktadır (Tablo 3).  
Tüm deneysel çalışmalar MATLAB ve Python kullanılarak NVIDIA GeForce GTX 1080 Ti GPU üzerinde, 64 GB RAM’e sahip 
olan bir iş istasyonunda yürütülmüştür. Öğrenme oranı başlangıçta 0.001 olarak seçilmiştir. Tüm veri setlerinde mini küplerin uzamsal 
boyutu 19 olarak belirlenmiştir. Spektral boyut ise tüm veri setleri için 25 olarak seçilmiştir. Sonuç olarak veri setleri için tüm mini 
küpler 19x19x25 boyutundadır. 
Tablo 1. Indian Pines için arazi doğrulama sınıfları                   
ve örnek sayıları 
 
Tablo 2. Salinas Scene için arazi doğrulama sınıfları                 
ve örnek sayıları 
No 
Sınıf 
Örnek Sayısı 
1 
Alfalfa 
46 
2 
Corn-notill 
1428 
3 
Corn-mintill 
830 
4 
Corn 
237 
5 
Grass-pasture 
483 
6 
Grass-trees 
730 
7 
Grass-pasture-mowed 
28 
8 
Hay-windrowed 
478 
9 
Oats 
20 
10 
Soybean-notill 
972 
11 
Soybean-mintill 
2455 
12 
Soybean-clean 
593 
13 
Wheat 
205 
14 
Woods 
1265 
15 
Buildings-Grass-Trees-Drives 
386 
16 
Stone-Steel-Towers 
93 
Tablo 3. Pavia University için arazi doğrulama sınıfları ve örnek sayıları 
 
 
 
 
 
3.2. Sınıflandırma Sonuçları 
Bu çalışmada HSG sınıflandırma performansını değerlendirmek için Genel Doğruluk (GD), Kappa Katsayısı (KC) ve Ortalama 
Doğruluk (OD) kullanılmıştır. GD, toplam test örnekleri arasından doğru sınıflandırılmış örneklerin sayısını temsil eder; KC, arazi 
doğrulama haritası ile sınıflandırma haritası arasında bilgi sağlayan bir istatistiksel ölçüm tekniğidir; ve OD, sınıflandırma 
doğruluklarının ortalamasına karşılık gelir. Önerilen KÇ3B-ESA modeli DVM (Melgani ve Bruzzone, 2004), 2B-ESA (Makantasis ve 
No 
Sınıf 
Örnek Sayısı 
1 
Brocoli_green_weeds_1 
2009 
2 
Brocoli_green_weeds_2 
3726 
3 
Fallow 
1976 
4 
Fallow_rough_plow 
1394 
5 
Fallow_smooth 
2678 
6 
Stubble 
3959 
7 
Celery 
3579 
8 
Grapes_untrained 
11271 
9 
Soil_vinyard_develop 
6203 
10 
Corn_senesced_green_weeds 
3278 
11 
Lettuce_romaine_4wk 
1068 
12 
Lettuce_romaine_5wk 
1927 
13 
Lettuce_romaine_6wk 
916 
14 
Lettuce_romaine_7wk 
1070 
15 
Vinyard_untrained 
7268 
16 
Vinyard_vertical_trellis 
1807 
No 
Sınıf 
Örnek Sayısı 
1 
Asphalt 
6631 
2 
Meadows 
18649 
3 
Gravel 
2099 
4 
Trees 
3064 
5 
Painted metal sheets 
1345 
6 
Bare Soil 
5029 
7 
Bitumen 
1330 
8 
Self-Blocking Bricks 
3682 
9 
Shadows 
947 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
69 
ark., 2015), 3B-ESA (Hamida ve ark., 2018) ve M3B-ESA (He ve ark., 2017) gibi diğer yöntemlerle karşılaştırılmıştır. Tüm veri 
setleri için veriler rastgele bir şekilde %20 eğitim %80 test olacak şekilde parçalanmıştır.  
 
Tablo 4. KÇ3B-ESA ve gelişmiş yöntemlerin IP, PU ve SA veri setleri üzerindeki sınıflandırma doğrulukları (%) 
Metotlar 
IP veriseti 
SA veriseti 
PU veriseti 
GD 
KC 
OD 
GD 
KC 
OD 
GD 
KC 
OD 
DVM 
85.30 
83.10 
79.03 
92.95 
92.11 
94.60 
94.34 
92.50 
92.98 
2B-ESA 
89.48 
87.96 
86.14 
97.38 
97.08 
98.84 
97.86 
97.16 
96.55 
3B-ESA 
91.10 
89.98 
91.58 
93.96 
93.32 
97.01 
96.53 
95.51 
97.57 
M3B-ESA 
95.32 
94.70 
96.41 
94.79 
94.20 
96.25 
95.76 
94.50 
95.08 
KÇ3B-ESA 
99.10 
98.97 
96.23 
100 
100 
100 
99.90 
99.87 
99.67 
 
Tablo 4 farklı metotlar için sınıflandırma sonuçlarını göstermektedir. Tabloda görüldüğü gibi tasarlanan KÇ3B-ESA modeli diğer 
yöntemlere göre daha iyi başarılar elde etmiştir. Bunun sebebi 3B konvolüsyon katmanlarının kullanılması ile hem spektral hem de 
uzamsal özelliklerinin elde edilmesinin yanı sıra komşuluk çıkarımı yöntemi ile örnekleme sayısının artırılarak daha fazla verinin 
kullanılmasıdır. SA veriseti incelendiğinde 2B-ESA yönteminde 3B-ESA yöntemine göre daha iyi sonuçlar elde edildiği 
görülmektedir. Bunun sebebi bu veri setinde muhtemelen birçok spektral bantta benzer özelliklerin olduğudur. Bizim tasarladığımız 
KÇ3B-ESA modeli ile bu veri setinde tüm sınıflar doğru tahmin edilerek performans kriterleri %100 oranında elde edilmiştir. 
Şekil 2’de IP veri setine ait şekiller verilmiştir. Şekil 2(a)’da arazi doğrulama haritası (gerçek sınıfların bulunduğu harita), Şekil 
2(b)’de tahmin edilen sınıflandırma haritası ve Şekil 2(c-d)’ de ise eğitim ve doğrulama setleri için 100 epoch’ta doğruluk ve kayıp 
grafikleri verilmiştir. Bu veriseti için model, 100 epoch sonunda yaklaşık olarak %98 oranında eğitilmiştir. Ayrıca Şekil 3’te SA, Şekil 
4’te ise PU veri seti için oluşturulmuş doğrulama haritası, tahmin edilen sınıflandırma haritası, eğitim doğruluğu ve eğitim kaybı 
grafikleri verilmiştir. Ayrıca bu iki veriseti için model, yaklaşık 20. epoch’tan sonra tam olarak eğitilmiştir. Tüm bu şekiller 
incelendiğinde önerilen KÇ3B-ESA modeli ile yüksek başarımlara ulaşıldığı açıkça görülmektedir.  
 
Şekil 2. Indian Pines, (a) arazi doğrulama haritası (b) tahmin edilen sınıflandırma haritası (c) eğitim başarımı (d) eğitim kaybı 
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 3. Salinas Scene, (a) arazi doğrulama haritası
(b) tahmin edilen sınıflandırma haritası (c) eğitim başarımı 
(d) eğitim kaybı  
Şekil 4. Pavia University, (a) arazi doğrulama haritası
(b) tahmin edilen sınıflandırma haritası (c) eğitim başarımı 
(d) eğitim kaybı 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
71 
4. Sonuç 
Bu makalede HSG sınıflandırması için komşuluk çıkarımı ve 3B-ESA kullanılarak yeni bir model tanıtılmıştır. Önerilen 3B-ESA 
modeli ile hem uzamsal hem de spektral özelliklerin çıkarılması hedeflenmiştir. Ayrıca KÇ yöntemi ile tüm pikselleri tarayacak 
şekilde mini küpler oluşturularak örnek sayısının artırılması işlemi gerçekleştirilmiştir. Sonuç olarak önerilen KÇ3B-ESA modeli ile 
üç farklı değerlendirme veriseti kullanılarak sınıflandırma işlemi gerçekleştirilmiştir. Ede edilen sınıflandırma sonuçları diğer gelişmiş 
yöntemlerle kıyaslanarak önerilen modelin başarısı ispatlanmıştır. Ayrıca, çalışmada çok az eğitim verisi kullanılmasına rağmen 
yüksek doğrulukta başarımlar elde edilmiştir. 
Kaynakça 
Camps-Valls, G., & Bruzzone, L. (2005). Kernel-based methods for hyperspectral image classification. IEEE Transactions on 
Geoscience and Remote Sensing, 43(6), 1351-1362. 
Chu, W., & Cai, D. (2018). Deep feature based contextual model for object detection. Neurocomputing, 275, 1035-1042. 
Cihan, M. (2020). Hiperspektral Görüntüleme Yöntemi Kullanılarak Yenidoğan Sağlık Durumlarının Derin Öğrenme Metotları ile 
Sınıflandırılması. Yayımlanmış Yüksek Lisans Tezi, Konya Teknik Üniversitesi, Konya. 
Gidaris, S., & Komodakis, N. (2015). Object detection via a multi-region and semantic segmentation-aware cnn model. 
In Proceedings of the IEEE international conference on computer vision, 1134-1142. 
Ham, J., Chen, Y., Crawford, M. M., & Ghosh, J. (2005). Investigation of the random forest framework for classification of 
hyperspectral data. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 43(3), 492-501. 
Hamida, A. B., Benoit, A., Lambert, P., & Amar, C. B. (2018). 3-D deep learning approach for remote sensing image 
classification. IEEE Transactions on geoscience and remote sensing, 56(8), 4420-4434. 
He, M., Li, B., & Chen, H. (2017). Multi-scale 3D deep convolutional neural network for hyperspectral image classification. In 2017 
IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 3904-3908.  
Huang, K., Li, S., Kang, X., & Fang, L. (2016). Spectral–spatial hyperspectral image classification based on KNN. Sensing and 
Imaging, 17(1), 1. 
Kingma, D. P., & Ba, J. (2014). Adam: A method for stochastic optimization. ArXiv preprint arXiv:1412.6980. 
Krizhevsky, A., Sutskever, I., & Hinton, G. E. (2012). Imagenet classification with deep convolutional neural networks. In Advances 
in neural information processing systems, 1097-1105. 
Lawrence, R. L., Wood, S. D., & Sheley, R. L. (2006). Mapping invasive plants using hyperspectral imagery and Breiman Cutler 
classifications (RandomForest). Remote Sensing of Environment, 100(3), 356-362. 
Lee, H., & Kwon, H. (2016). Contextual deep CNN based hyperspectral classification. In 2016 IEEE International Geoscience and 
Remote Sensing Symposium (IGARSS), 3322-3325. 
Li, Y., Xie, W., & Li, H. (2017). Hyperspectral image reconstruction by deep convolutional neural network for classification. Pattern 
Recognition, 63, 371-383. 
Liu, F., Shen, C., & Lin, G. (2015). Deep convolutional neural fields for depth estimation from a single image. In Proceedings of the 
IEEE conference on computer vision and pattern recognition, 5162-5170. 
Liu, W., Wen, Y., Yu, Z., & Yang, M. (2016, June). Large-margin softmax loss for convolutional neural networks. In ICML, 2(3), 7. 
Ma, L., Crawford, M. M., & Tian, J. (2010). Local manifold learning-based k-nearest-neighbor for hyperspectral image 
classification. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 48(11), 4099-4109. 
Makantasis, K., Karantzalos, K., Doulamis, A., & Doulamis, N. (2015). Deep supervised learning for hyperspectral data classification 
through convolutional neural networks. In 2015 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS), 
4959-4962.  
Melgani, F., & Bruzzone, L. (2004). Classification of hyperspectral remote sensing images with support vector machines. IEEE 
Transactions on geoscience and remote sensing, 42(8), 1778-1790. 
Ren, S., He, K., Girshick, R., & Sun, J. (2015). Faster r-cnn: Towards real-time object detection with region proposal networks. 
In Advances in neural information processing systems, 91-99. 
Roy, S. K., Krishna, G., Dubey, S. R., & Chaudhuri, B. B. (2019). HybridSN: Exploring 3-D–2-D CNN feature hierarchy for 
hyperspectral image classification. IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters, 17(2), 277-281. 
Saba, T., Khan, M. A., Rehman, A., & Marie-Sainte, S. L. (2019). Region extraction and classification of skin cancer: A 
heterogeneous framework of deep CNN features fusion and reduction. Journal of medical systems, 43(9), 289. 
Wang, J., Yang, Y., Mao, J., Huang, Z., Huang, C., & Xu, W. (2016). Cnn-rnn: A unified framework for multi-label image 
classification. In Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition, 2285-2294. 
Zhao, W., & Du, S. (2016). Spectral–spatial feature extraction for hyperspectral image classification: A dimension reduction and deep 
learning approach. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 54(8), 4544-4554. 
Zhong, Z., Li, J., Luo, Z., & Chapman, M. (2017). Spectral–spatial residual network for hyperspectral image classification: A 3-D 
deep learning framework. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 56(2), 847-858. 
 
 
