Uluslararası Mühendislik 
Araştırma ve Geliştirme Dergisi 
International Journal of 
Engineering Research and 
Development 
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405. 
 
10.29137/umagd.843300 
Cilt/Volume:13   Sayı/Issue:2  Haziran/June 2021 
 
     Araştırma Makalesi / Research Article     . 
 
*Sorumlu Yazar: berkbay@yahoo.com 
Adaptif Sinyalize Kavşaklar için Derin Öğrenme Yaklaşımı ile Gecikme 
Modelleri Geliştirilmesi 
 
Development of Delay Models with a Deep Learning Approach for Adaptive Signalized 
Intersections 
 
Berk Bayrakdar1
, Erdem Doğan 2  
 
1Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı, Ankara, TÜRKİYE 
2Kırıkkale Üniversitesi Mühendislik Fakültesi İnşaat Mühendisliği Bölümü, 71451 Kırıkkale, TÜRKİYE 
 
Başvuru/Received: 19/12/2020        Kabul / Accepted: 10/02/2021        Çevrimiçi Basım / Published Online: 13/02/2021 
Son Versiyon/Final Version: 18/06/2021 
 
Öz 
Sinyalize kavşak yönetim sistemleri, haberleşme ve detektör sistemlerindeki gelişmeler sayesinde daha verimli hale gelmiştir. 
Özellikle Adaptif Sinyal Yönetim Sistemleri (ASYS), kavşakları değişken trafik parametrelerine uyum sağlayacak biçimde 
planlamaktadır. Fakat sinyalize kavşakların etkinliğinin ölçülmesi için geliştirilen geçmiş yaklaşımlar, devre süresi ve faz düzeni 
gibi denetim parametrelerinin sürekli değişimine uyumlu değildir. Bu çalışmada, derin öğrenme yaklaşımı kullanılarak ASYS ile 
yönetilen kavşaklar için bir gecikme tahmin modeli (DÖM) geliştirilmiştir. Performanslar, yapay sinir ağı (YSA) modelleri ve 
analitik modellerle karşılaştırılarak DÖM'ün verimliliği analiz edilmiştir. Ayrıca, DÖM ve YSA modelleri, farklı girdi değişkenleri 
ile eğitilerek performansları araştırılmıştır. Modellemeler için kullanılan veriler Kırıkkale ili sınırları içindeki ASYS ile yönetilen 
bir kavşaktan, gözlem yapılarak toplanmıştır. Bu gözlemler araç türlerine göre yapılmış ve toplam 487 adet devrede 6331 adet taşıtın 
gecikme gözlemi gerçekleştirilmiştir. Analiz sonuçları, DÖM modelinin, gerçek değerleri YSA modelinden yaklaşık 2 kat, analitik 
modellerden yaklaşık 5 kat daha düşük hata yüzdeleri ile tahmin ettiğini göstermiştir. Bu çalışma, derin öğrenme yaklaşımının, 
değişken zamanlama ile çalışan sinyalize kavşaklar için etkin bir performans ölçüm modeli olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Anahtar Kelimeler 
“Gecikme modeli, Derin Öğrenme, Adaptif Sinyalizasyon Sistemleri” 
 
Abstract 
Signalized intersection management systems have become more efficient with the help of developments in communication and 
detector systems. Especially, Adaptive Signal Management Systems (ASMS) have planned intersections to adapt to variable traffic 
parameters. However, previous approaches developed to measure the efficiency of signalized intersections are not compatible with 
the continuous change of control parameters such as cycle length and phase plans. In this study, a delay estimation model (DÖM) 
has been developed for intersections managed with ASMS using the deep learning approach. The efficiency of the DÖM has been 
analyzed by comparing the performances with artificial neural network (ANN) models and analytical models. In addition, DÖM and 
ANN models were trained with different input variables and their performances were investigated. The data used for modeling were 
collected from the intersection managed by ASMS in Kırıkkale province by making observations. These observations were made 
according to vehicle types and delay observations of 6331 vehicles in a total of 487 cycles were made. Analysis results showed that 
the DÖM model predicts the actual delays with error percentages approximately 2 times lower than the ANN model, and 
approximately 5 times lower than the analytical models. This study revealed that DÖM is an effective performance measurement 
model for signalized intersections operating with variable timing.  
 
Key Words 
“Delay model, Deep Learning, Adaptive Signalization Systems” 
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
391 
1. Giriş 
Son yıllarda artan nüfus ve kentleşme, ulaştırma sektörünü doğrudan etkilemektedir. Bu etki yolculuk talebi ve taşıt sayısında artışa 
yol açmaktadır. Trafik yoğunluğunun artması ise Ön Zamanlı Sinyal Sisteminin (ÖSS) kavşaklarda yetersiz kalmasına neden 
olmaktadır. Dolayısıyla yerel yönetimler, trafikte karşılaşılan sorunlara ileri teknolojik uygulamalar kullanarak çözümler üretmektedir. 
Birçok şehirde bulunan trafik kontrol merkezlerinde, kavşaklardan elde edilen verilerin işlenerek sinyalizasyon sisteminin 
yönetilmesini sağlayan yapılar bulunmaktadır. Bu yapılar adaptif kavşak kontrol sistemleri olarak adlandırılmakta olup, 2005 yılından 
itibaren ülkemizde akıllı ulaşım sistemlerinin bir parçası olarak kullanılmaktadır (Katanalp, 2018). Bu nedenle yerel yönetimler Adaptif 
Sinyal Yönetim Sistemlerini (ASYS) daha fazla tercih etmekte olup, gelecek yıllarda da ASYS’lerin daha yaygın kullanılması 
beklenmektedir. Diğer taraftan, sinyalize kavşakların performansının ölçülmesinde kullanılan ölçüt olan gecikme değerini tahmin 
etmek için geliştirilmiş Webster, HCM (Highway Capacity Manual), Avustralya (Akçelik) gibi analitik modeller, ÖSS için genelde 
tatmin edici sonuçlar üretmeyi başarabilmektedir. Ancak ASYS için gecikme ölçütünü istenilen isabette tahmin edebilen modellere 
ihtiyaç duyulmaktadır.    
Saha ölçümleri, analitik yöntemler, simülasyon programları ve yapay zeka yöntemleri kullanılarak sinyalize kavşaklarda gecikme 
tahmini yapılabilmektedir. Gerçek gecikme değerleri sadece saha ölçümleri yapılarak tespit edilebilmekte olup, bu ölçümlerin 
yapılması oldukça zahmetli, zor ve zaman alan işlemlerdir. Çünkü bu işlemleri gerçekleştirmek için teknolojik aletlere ve insan gücüne 
gereksinim duyulmaktadır. Sinyalize kavşaklardaki trafik hacimlerinin gün geçtikçe artması kavşakların performansının arazi ölçümleri 
ile belirlenmesini güçleştirmektedir. Bu nedenle saha analizlerinin daha emniyetli, ucuz ve hızlı bir şekilde yapılması ve farklı trafik 
durumlarının kolayca karşılaştırılması amacıyla simülasyon teknikleri geliştirilmiştir (Akbaş, 2020). Simülasyon programları ile 
sinyalize kavşakların benzetimi yapılarak, ulaşım performansları ve kavşağın hizmet düzeyi kolayca etüt edilebilmektedir. Trafik 
mühendisliğinde kullanılan en popüler trafik simülasyon programları CORSIM ve VISSIM’dir. Ancak kavşağın karakteristik 
özelliklerinin tümüyle temsil edilmemesi, modelin fazla detaylandırılması, performans ölçümünde yanlış kıstasların kullanılması ve 
modelin geçerliliğinin sınanmaması nedeniyle simülasyon modelleri gerçek sonuçlardan sapabilmektedir (Ocakdan, 2010). Bu nedenle 
analitik modeller ve simülasyon programları ile ortaya çıkan eksiklikleri gidermek amacıyla yapay zeka yöntemleri ile oluşturulmuş 
ve gecikme tahmini ortaya koyan modellerin geliştirilmesine ihtiyaç duyulmaktadır. 
ASYS’nin ÖSS’ye göre kavşak performansını arttırarak gecikmeleri ve seyahat süresini azalttığı yapılan bilimsel çalışmalarla 
kanıtlanmış (Tektaş vd., 2002) olmasına rağmen ASYS ile kontrol edilen kavşaklar için geliştirilmiş gecikme modelleri oldukça az 
sayıdadır. Bu nedenle bu çalışmada, analitik modeller (HCM ve Avustralya) ve yapay zeka modelleri (YSA ve DÖM) kullanılarak, 
ASYS ile yönetilen izole sinyalize kavşaklardaki taşıt gecikmelerini doğru olarak tahmin eden modeller geliştirilmiştir. Kırıkkale 
Sanayi kavşağından elde edilen devre bazlı ortalama taşıt gecikmeleri ana kol ve tali kol için ayrı ayrı hesaplanmıştır. Modellerin 
performansları kavşaktan elde edilen gerçek gecikme değerleri ile karşılaştırılarak, modellerin üstün ve zayıf yönleri ortaya konulmaya 
çalışılmıştır. Modellerin tahmin sonuçları ana kol ve tali kol için ayrı ayrı ortaya konmuştur. Yapay zeka ile geliştirilen modellerde iki 
farklı veri kümesi kullanılmıştır. İlk veri kümesinde (GD-1), kırmızı ve sarı süre, yeşil süre, devre süresi, yeşil sürenin devre süresine 
oranı, toplam taşıt sayısı, ağır ticari taşıt sayısı ve ağır ticari taşıt sayısının toplam taşıt sayısına oranı veri girişinde kullanılmıştır. İkinci 
veri kümesinde (GD-2) ise kırmızı ve sarı süre, toplam taşıt sayısı, ağır ticari taşıt sayısı veri girişinde kullanılmıştır. Tüm modellerde 
ana kol ve tali kol için veri setleri eğitim ve test verisi olmak üzere iki gruba ayrılmıştır. Veriler üzerinde 4-katlı çapraz doğrulama 
(ÇD) tekniği uygulanmıştır. Modellerin değerlendirilmesinde ortalama karesel hata (OKH), Ortalama Karesel Hataların Karekökü 
(OKHK) ve Ortalama Mutlak Yüzde Hata (OMYH) performans ölçütleri olarak seçilmiştir. Bu çalışmadaki önemli bir kısıt gecikme 
değerlerinin bir kavşaktan elde edilmiş olmasıdır. Özellikle gecikme verisinin kavşaklardan elde edilmesi zor bir süreç olup, bununla 
ilgili yerleşmiş bir veri kaynağı da mevcut değildir. Bu nedenle, çalışmadaki incelenen her bir taşıta ait gecikme verileri gözlem ve 
hesaplamalar sonucunda elde edilmiştir.  
Bu makalenin devam eden bölümlerinde öncelikle literatür taraması ve analitik gecikme modellerine değinilmiştir. Daha sonra çalışma 
sahası ve verilerin toplanması hakkında bilgiler verilmiştir.  Akabinde modellerin nasıl geliştirildiği hakkında bilgiler verilerek bulgular 
ortaya konmuştur. Son olarak ise sonuçlar verilerek önerilerde bulunulmuştur.      
2. Literatür Taraması 
2.1. Gecikme modelleri 
Literatürde, sinyalize kavşaklardaki taşıt gecikmelerini yapay zekâ yöntemleri ile tahmin eden pek çok model yer almaktadır. Sinyalize 
kavşaklardaki taşıt gecikmelerini, yapay zekâ yöntemlerinden Bulanık Mantık (BM) ile tahmin eden Qiao vd. (2002) ve Murat (2006), 
ileri beslemeli YSA kullanarak tahmin eden Başkan (2004), hem BM hem de YSA modelleri ile tahmin eden Murat (2006) ve 
Mutlu&Yavuz (2008), analitik modellerle kıyaslandığında gerçek gecikme değerlerine daha yakın tahminler ortaya koymuşlardır. 
Atalay (2004) ve Hasiloğlu vd. (2014), uyarlamalı ağ tabanlı nöro-bulanık çıkarım sistemi (ANFIS) modeli ile sinyalize kavşaklardaki 
taşıt gecikmelerini analitik modellerden daha iyi tahmin etmiştir. Akgüngör (2004) sinyalize kavşaklarda gecikmeyi tahmin eden 
zamana bağlı bir matematiksel model geliştirmiştir. Literatürde yer alan diğer modeller bulguları ile birlikte kronolojik sırayla Tablo 
1’de gösterilmektedir.      
 
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
392 
    Tablo 1. Literatür  
Literatür 
Model/Uygulama 
Bulgular 
(Doğan vd.,2016) 
YSA 
Sinyalize kavşaklardaki taşıt gecikmesi ve durma 
sayısını tahmin eden iki model YSA ile 
geliştirilmiştir. YSA-gecikme modelinin, YSA-
durma modelinden daha iyi performans gösterdiği 
belirlenmiştir. 
(Korkmaz,2016) 
Diferansiyel gelişim algoritması (DGA), 
Yapay arı kolonisi algoritması (YAKA) 
Farklı 
formlarda 
oluşturulan 
gecikme 
modellerinin DGA ve YAKA ile optimizasyonu 
gerçekleştirilmiştir. 
Yarı 
kuadratik 
formda 
oluşturulan ve DGA’ya göre optimize edilen 
modelin gecikme değerlerini akın tahmin ettiği  
tespit edilmiştir 
(Preethi vd., 2016) 
Analitik modeller,  
YSA 
YSA ile üç ayrı trafik durumu için modellenmiştir. 
YSA modelinin analitik modellerden daha iyi 
gecikme tahmini yaptığı ortaya konmuştur. 
(Masouleh,2017) 
Bluetooth teknolojisi  
Bluetooth teknolojisi ile gecikme ve seyahat süre 
tahmin 
edilmiştir. 
Yöntemin 
sinyalize 
kavşaklardaki 
kontrol 
gecikmesini, 
gerçek 
gecikme değerlerine yakın tahmin ettiği tespit 
edilmiştir. 
(Garshasebi,2018) 
Lineer regresyon (LR) 
Destek vektör regresyonu (SVR)  
Rassal orman regresyonu (RF) 
LR ve RF ile oluşturulan modellerin taşıt 
gecikmelerini daha doğru tahmin ettiği tespit 
edilmiştir.  
(Balta&Özçelik, 2019) 
Yazılım tanımlı ağlar (SDN) 
Karınca kolonisi algoritması  (KKA) 
SDN temelli KKA’nın ortalama gecikmeyi, 
geleneksel tekniklerden %15-22 hesaplamalı 
tekniklerden ise %7-12 daha iyi tahmin ettiği 
tespit edilmiştir.        
(Harb vd.,2019) 
Bulanık mantık (BM) 
BM yönteminin aynı yeşil sürede daha fazla taşıtın 
kavşaktan geçmesini sağladığı ve sabit süreli 
denetimden üstün olduğu tespit edilmiştir.            
(Bağdatlı, 2020) 
Gen ekspresyonu programlama (GEP) 
GEP modelleri analitik modellerden daha başarılı 
sonuçlar üretmiş olup YSA ile Bulanık-Ağ 
modelleri kadar tutarlı sonuçlar ortaya koymuştur. 
 
2.2. Adaptif sinyal yönetim sistemleri 
Günümüzde kullanılan birçok ASYS türü model temelli çalışmaktadır. Model temelli ASYS’ler trafiğin mevcut durumunu tahmin 
etmek için makroskobik, mezoskobik ve mikroskobik modeller kullanmaktadır. Tahmin değerleri sinyal sürelerini ayarlamak için bir 
girdi olarak kullanılmaktadır. Model temelli olmayan ASYS’ler ise, trafik koşullarının değişimini tanımlayan parametreler arasındaki 
fonksiyonel ilişki üzerinde çalışmakta olup, önceki aralıkta ölçülen trafiğin geri bildirimlerini kullanmaktadır (Aavani vd.,2017). Sinyal 
kontrolü sistemi üzerine bilimsel araştırmalar yapan ülkeler kendilerine özgü sinyal kontrol sistemlerini hayata geçirmişlerdir 
(Akbaş&Akdoğan,2001).  
Literatüde ASYS ile kontrol edilen kavşaklar üzerine yapılmış önemli sayıda çalışma bulunmaktadır. Shoufeng vd. (2008), izole 
sinyalize bir kavşağın performansını, sabit süreli sinyal denetimi ve Q-learning algoritması temelli ASYS’i karşılaştırarak analiz 
etmiştir. Analiz sonuçlarına göre Q-learning tabanlı yöntemin gecikmeleri azalttığı tespit edilmiştir. Samadi vd. (2012), bir ASYS olan 
SCATS’ın performansını, trafik uyarmalı kontrol sisteminin performansı ile karşılaştırmıştır. Karşılaştırma sonuçlarına göre SCATS’ın 
sürekli olarak taşıtların seyahat süreleri ile ortalama durma ve yaklaşım gecikmelerini azalttığı belirlenmiştir. Gündoğan vd. (2014), 
ATAK isimli bir ASYS geliştirmişlerdir. Bu sistemde genetik algoritma (GA) ve bulanık mantık (BM) optimizasyon tekniği 
kullanılmıştır. Sinyal sürelerini optimize etmek için GA, kontrol cihazlarının çalışması sırasında meydana gelebilecek istisnai 
durumları kontrol etmek için ise BM kullanılmıştır. Bu çalışmada ATAK ile optimum sabit süreli kontrol sisteminin performansı 
karşılaştırılmış olup ATAK ile seyahat sürelerinin yaklaşık %15 oranında kısaldığı tespit edilmiştir. Yulianto&Sutanto (2014), BM 
temelli bir ASYS modeli geliştirmiş olup, ASYS’nin etkinliği VISSIM simülasyon programı ile ölçülmüştür. Bu çalışma ile ASYS’nin, 
yüksek trafik hacimlerinde kavşak performansını arttırdığı ortaya konmuştur. Studer vd. (2015), ASYS’lerden SCATS, SCOOT, 
INSYNC ve UTOPIA trafik kontrol sistemlerinin performansları karşılaştırılmıştır. SCATS ve UTOPIA’nın metropol alanlarda, 
SCOOT’ın kentsel ve bölgesel alanlarda, INSYNC’nin ise sınırlı sayıdaki kavşaklarda kullanımının uygun olacağı belirlenmiştir. Bu 
çalışmada INSYNC’in performansının diğer ASYS’lerden daha yüksek olduğu ve gecikmeleri ortalama %30-70 arasında azalttığı 
tespit edilmiştir. Jin& Ma (2015), bir makine öğrenmesi yaklaşımı olan pekiştirmeli öğrenme yöntemi ile grup bazlı faz planları 
kullanılan bir ASYS modeli geliştirmişlerdir. Bu çalışmada iki farklı öğrenme algoritması olan SARSA ve Q-learning, SUMO 
simülasyon programı ile oluşturulmuş olan 4-kollu bir kavşak üzerinde test edilmiştir. Ayrıca grup bazlı sabit süreli kontrol sistemi, 
grup bazlı adaptif kontrol sistemi ile kıyaslanmıştır. Ortalama gecikmede SARSA (grup bazlı adaptif kontrol)’nın en iyi performansı 
gösterdiği, Q-learning (grup bazlı adaptif kontrol)’nin en iyi ikinci performansı gösterdiği, grup bazlı sabit süreli kontrolün ise en kötü 
performansı gösterdiği tespit edilmiştir. Odeh vd. (2015), BM ve GA’yı birleştiren hibrit bir algoritmayı ASYS üzerinde 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
393 
kullanmışlardır. Ön zamanlı sinyal denetim sistemine göre hibrit algoritmanın %34’e varan iyileşme sağladığı tespit edilmiştir. Hibrit 
algoritmanın BM tabanlı denetim sistemine göre de %31’e varan iyileşme sağladığı belirlenmiştir. Adebiyi vd. (2018), yapay zeka 
öğrenme algoritmalarından biri olan Yapay Arı Kolonisi algoritması (YAKA) ile fazların sinyal sürelerini optimize eden bir ASYS 
geliştirmiştir. Geliştirilen bu sistemin ortalama bekleme sürelerini azalttığı belirlenmiştir. Manandhar&Joshi (2018), yapay zeka 
algoritmalarından parçacık sürü optimizasyonu (PSO) ve istatistiksel çoklamanın beraber kullanıldığı bir hibrit algoritmayı ASYS 
üzerinde test etmişlerdir. Hibrit algoritmanın ön zamanlı sistemlere göre bekleme sürelerini azalttığı tespit edilmiştir. Wu vd. (2019), 
Guguk Kuşu Arama (GKA) algoritması ile optimize edilmiş ve BM kontrolüne dayanan bir model geliştirmişlerdir. Bu modelin 
performansı, gerçek zamanlı sinyal kontrol sistemi ile yönetilen dört kollu kavşak üzerinde simülasyon deneyleri ile test edilmiştir. Ön 
zamanlı denetim sistemlerine kıyasla söz konusu modelin ortalama taşıt gecikmelerini azalttığı belirlenmiştir.  
3. Analitik Gecikme Modelleri 
Sinyalize kavşaklarda gecikmeyi tahmin etmek için farklı varsayımlara dayanan ve çeşitli trafik durumları için çok sayıda analitik 
model geliştirilmiştir. Bu modeller üç gruba ayrılmaktadır. Bunlardan birincisi doygun altı durumlar için Webster, Tanner ve Miller 
tarafından geliştirilen stokastik sabit ve dengeli gecikme modelleri, ikincisi doygun üstü durumlar için May&Keller, Neuberger ve 
Pignataro tarafında geliştirilen deterministik gecikme modelleri, üçüncüsü ise doygun altı ve doygun üstü durumları kapsayan ve 
Burrow, Catling, Brilon, Wu, Akçelik, Teply, HCM ve Kimber tarafından geliştirilen zaman esaslı gecikme modelleridir (Doğan vd., 
2016). Söz konusu analitik modellerden yaygın olarak kullanılanlar Webster, HCM ve Avustralya (Akçelik) gecikme bağıntılarıdır.   
Webster (Webster,1958), gecikme modelinde taşıt başına düşen gecikmeyi (d) üniform ve rastgele gecikmelerin toplamı olarak 
Denklem 1’deki şekliyle ifade etmiştir.  
d = (
0,5 C [1−(g
C)]²
[1−(g
C)x]
) + (
x2
2v(1−x))                        
 
                      (1)                 
Burada, 
       C   : devre süresi (sn.), 
       g   : şerit başına etkili yeşil süre (sn.), 
       x   : doygunluk derecesi (v/c),  
       v  
: trafik hacmi (ta/st), 
       d 
:taşıt başına düşen gecikme (sn/ta), 
olarak ifade edilmektedir.  
HCM (HCM,2000) gecikme modelinde, bir şeritteki ortalama gecikmenin tespit edilmesi için sırasıyla üniform gecikme (d1) Denklem 
2, taşma gecikmesi (d2) Denklem 3, başlangıç kuyruğundan dolayı tüm araçlara etkiyen gecikme değeri (d3) ve taşıt başına kontrol 
gecikmesi (d) Denklem 4 yardımıyla hesaplanır.  
d1 = 0,50 C
(1−g
C)²
1−[min(1,x)∗g
C]    
 
 
 
 
     (2) 
d2  =  900 T [(x −1) + √(x −1)2 +
8 k I x
c T    ]   
   
 
 
      (3) 
     d = d1(PF) + d2 + d3        
 
 
 
 
      (4) 
Burada, 
       C  : devre süresi (sn.),  
       g   : şerit başına etkili yeşil süre (sn.), 
       x   : doygunluk derecesi (v/c),  
 d1  : üniform gecikme (sn/ta),  
 T   : analiz periyodu (st),  
 k  
: artan gecikme faktörü, 
 I  
: filtreleme faktörü,  
      c  
: şerit kapasitesi (ta/st),      
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
394 
d2   
: taşma gecikmesi (sn/ta), 
PF 
: üniform gecikme dizisi düzeltme faktörü, 
d3    : başlangıç kuyruğundan dolayı tüm araçlara etkiyen gecikme değeri (sn/ta), 
       d  
: taşıt başına kontrol gecikmesi (sn/ta), 
olarak ifade edilmektedir.  
Denklem 3’de yer alan artan gecikme faktörü (k), sinyalizasyon türünün (ön zamanlı, uyarmalı vb.) etkisini gecikmeye dahil etmektedir. 
ÖSS’de, rastgele gelişlere bağlı kuyruklanma esasına göre k değeri 0,50 olarak kullanılmaktadır. Ancak uyarmalı sinyal yönetim 
sistemleri, yeşil süreyi trafik talebine göre uyarlayabildiği için artan gecikmeyi azaltma becerisine sahiptir. Gecikmenin azalması ise 
birim uzatma süresi ve x’e bağlıdır. Birim uzatma süresi azaldıkça, artan k ve d2  değeri de azalmaktadır. Ancak x=1 olduğunda 
uyarmalı sinyal yönetim sistemi, ÖSS gibi davranmaya başladığı için k değeri 0,50 olmaktadır. Ön zamanlı ve uyarmalı sinyal yönetim 
sistemlerine göre k değerleri Tablo 2’de yer almaktadır. HCM modelinde, ana kol için k değeri 0,5 alınmış olup, tali kol için k değerleri, 
Tablo 2 yardımıyla bulunarak gecikmeler hesaplanmıştır. 
Tablo 2. Sinyalizasyon türüne göre artan gecikme faktörü (k) değerleri (HCM,2000). 
 
Doygunluk Derecesi (x) 
Birim 
Uzatma 
Süresi (sn.) 
≤0,50 
0,60 
0,70 
0,80 
0,90 
≥1,00 
≤2,00 
0,04 
0,13 
0,22 
0,32 
0,41 
0,50 
2,50 
0,08 
0,16 
0,25 
0,33 
0,42 
0,50 
3,00 
0,11 
0,19 
0,27 
0,34 
0,42 
0,50 
3,50 
0,13 
0,20 
0,28 
0,35 
0,43 
0,50 
4,00 
0,15 
0,22 
0,29 
0,36 
0,43 
0,50 
4,50 
0,19 
0,25 
0,31 
0,38 
0,44 
0,50 
5,00 
0,23 
0,28 
0,34 
0,39 
0,45 
0,50 
Ön zamanlı 
sistemler 
0,50 
0,50 
0,50 
0,50 
0,50 
0,50 
Avustralya (Akçelik) gecikme modelinde, kuyruğun “0” olduğu doygunluk derecesi (x0) Denklem 5’deki şekliyle, taşıtların ortalama 
gecikmesi (d) ise üniform ve taşma gecikmesinin toplamı olarak Denklem 6’daki şekliyle ifade edilmektedir (Roess vd., 2011).         
 
 
 
 
          x0 = 0,67 + [
sg
600]     
    
 
 
 
 
(5)
 
 
 
     d = 
C(1−λ)²
2[1−(λx)] +  900 T [(x −1) + √(x −1)2 +
12(x−x0)
cT
  ]       
                   
(6)                        
 
Burada, 
x0 
:kuyruğun 0 olduğu doygunluk derecesi, 
s 
: doygun akım oranı (ta/st/şerit), 
g  
: şerit başına etkili yeşil süre (sn.), 
C 
: devre süresi (sn.),  
λ 
: etkin yeşil sürenin devre süresine oranı,  
x 
: doygunluk derecesi (v/c) 
T  
: analiz periyodu 
c  
: şerit kapasitesi (ta/st),  
d 
: toplam gecikme (sn/ta), 
olarak ifade edilmektedir.  
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
395 
4. Verilerin Toplanması ve Modellerin Geliştirilmesi 
4.1. Uygulama kavşağı ve verilerin toplanması  
Bu çalışmada kullanılan trafik verileri, Kırıkkale ili sınırlarında bulunan Yeni Sanayi Kavşağı’ndan toplanmıştır. Bu kavşak D-200 
karayolu üstünde olup ASYS ile yönetilmektedir. Kavşak 4-kollu bir geometriye sahiptir. Ana arterlerde bulunan Ankara Caddesi 
(Kırıkkale İstikameti) ve Ankara Caddesi (Ankara İstikameti) yaklaşım kollarında 3.5’er metre genişliğinde 4 adet kavşağa giriş şeridi 
bulunmaktadır. Bu şeritlerden 2 adedi düz giden taşıtlara, 1 adedi korumalı sol dönüş cebi olarak sola dönen taşıtlara, 1 adedi ise sağa 
dönen taşıtlara hizmet etmektedir. Ana arterlerde 2 adet de kavşaktan çıkış şeridi vardır. Tali arterlerde bulunan 254. Sokak ve Yavuz 
Sultan Selim Caddesi yaklaşım kollarında 3.5’er metre genişliğinde 3 adet kavşağa giriş şeridi bulunmaktadır. Bu şeritlerden 1 adedi 
düz giden taşıtlara, 1 adedi sola dönen taşıtlara, 1 adedi ise sağa dönen taşıtlara hizmet etmektedir. Tali arterlerde 2 adet de kavşaktan 
çıkış şeridi bulunmaktadır. Şekil 1’ de Yeni Sanayi Kavşağı’nın şerit kullanım şeması bulunmaktadır. Bu şemada yaklaşım kollarının 
kavşağa giriş ve çıkış referans noktaları, sinyalizasyon sisteminden olan mesafeleri ile birlikte gösterilmektedir.    
 
Şekil 1. Yeni sanayi kavşağı şerit kullanım şeması 
Çalışma için seçilen Yeni Sanayi Kavşağı gerçek zamanlı adaptif kavşak yönetim sistemi ile denetlenmektedir. Kavşakta alan 
algılaması yapan bir adet balıkgözü kamera ve her şerit için birer tane de detektör bulunmaktadır. Elde edilen veriler Şekil 2’ de 
görüldüğü gibi, AIMSUN programına gönderilmektedir. Bu veriler bilgisayar ortamında AIMSUN tarafından işlenerek kavşaktaki faz 
ve çevrim süreleri belirlenmektedir. Gerçek zamanlı olarak belirlenen faz ve çevrim süreleri kavşak kontrol cihazına aktarılarak sinyal 
süreleri tespit edilmektedir. Kavşağın kontrolü dört fazlı olarak gerçekleştirilmektedir. Sanayi kavşağında sırasıyla A, B, C ve D faz 
planları çalışmaktadır.  Kavşağın faz planı Şekil 2’de gösterilmektedir.  
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
396 
 
Şekil 2.  Yeni sanayi kavşağı ASYS yöntem şeması ve faz düzeni 
Kırıkkale Sanayi Kavşağı’nda bulunan detektörler sayesinde taşıtın hangi yönden geldiği ve hangi yöne gittiği verisi elde edilmektedir. 
Ayrıca kavşak içi tıkanıklık, kavşağa girişlerde yoğunluk ve kavşakta geçirilen süre gibi çok önemli veriler anlık olarak toplanmaktadır. 
Detektörler, taşıt tipine göre sayımları da yapmakta olup, böylece taşıtların sınıflarına göre kavşak içindeki seyrinden elde edilen 
verilere göre kavşağın karakteristiği belirlenebilmekte ve simülasyona yansıtılabilmektedir. Sonuç olarak detektörlerden ve kavşak 
kontrol cihazlarından alınan trafik verileri, AIMSUN trafik modelleme ve simülasyon programı kullanılarak ve anlık sinyalizasyon 
verileri ile eşleştirilerek, yaklaşım kollarında bulunan kırmızı, sarı ve yeşil süreler gerçek zamanlı olarak ayarlanmaktadır.  
Kavşaktaki gecikme gözlemleri, hem kavşaktaki tüm yaklaşım kollarını ve bu yaklaşım kollarındaki taşıtların kavşağa giriş ve 
kavşaktan çıkış referans noktalarını gören bir adet balık gözü video kamera yardımıyla gerçekleştirilmiştir. Şekil 3’ de video kamera 
görüntüsü yer almaktadır. Gözlemler hafta içi perşembe ve cuma iki gün, hafta sonu ise cumartesi bir gün olmak üzere toplam 3 gün 
süre ile yapılmıştır. Böylece, farklı trafik akım örüntüsü gösteren hafta içi ve hafta sonu günleri modelin eğitilmesine katılmıştır.  
 
Şekil 3. Video kamera görüntüsü 
Ele alınana kavşak, birçok ili birbirine bağlayan Türkiye’nin önemli ve yoğun kavşaklarından biridir. Bu nedenle günün önemli bir 
bölümünde yoğunluk ana kollarda yüksek olmaktadır. Fakat, video kameranın tipinden dolayı video işleme tekniği ile otomatik sayım 
yapabilen programlar kullanılamamış, gözlem ile sayımlar yapılmıştır. Bu nedenle, ana kollardan bir tanesi için sayım işlemi 
gerçekleştirilmiştir ve tüm gün yerine seçilen devreler analizler için kullanılmıştır. Devre seçiminde, taşıt kuyruğunun giriş referans 
noktasını geçmediği devreler ele alınmıştır. Böylece gözlemler sırasında oluşabilecek karışıklığın önüne geçilmesi amaçlanmıştır.  Bu 
yaklaşım kollarına ait devre adedi ve taşıt tiplerine göre ortalama bir saatlik akım oranları Tablo 3’ de verilmiştir.  
 
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
397 
Tablo 3. Taşıt tiplerine göre yaklaşım için kullanılan devre adedi ve akım oranları 
Yaklaşım Kolu 
Devre Sayısı          
(adet) 
Ağır Ticari 
Taşıt  
Akım Oranı 
Hafif Ticari Taşıt 
Akım Oranı 
Otomobil Akım 
Oranı 
Toplam Akım 
Oranı       
Ankara Caddesi (Kırıkkale 
İstikameti) 
40 
179 
133 
1406 
1718 
254. Sokak Tarafı 
240 
10 
23 
99 
132 
Yavuz Sultan Selim Caddesi 
Tarafı 
207 
10 
15 
48 
73 
Toplam 
487 
199 
171 
1553 
1923 
 
Bir kavşaktaki gecikme, kontrol sisteminden dolayı oluşan fazladan beklemedir. Bir taşıtın giriş ve çıkış referans noktasından geçtiği 
zaman sırasıyla, tg ve tc olsun. Bu durumda, yaklaşım koluna geçiş hakkı verilmiş ve taşıt kuyruğu yok ise, bu taşıtın kavşağı serbest 
boşaltma süresi, ts = tc-tg olur. Diğer taraftan taşıt, geçiş hakkına sahip olmayan bir kolda kontrol sisteminden kaynaklanan bir 
gecikmeye (d) maruz kalır. Kavşağı kontrollü boşatma süresi, tk ise; bu durumda taşıt gecikmesi d =  tk − ts  olacaktır. ts değerini 
tespit edebilmek için, taşıtların, kolun geçiş hakkına sahip olduğu ve taşıt kuyruğunun olmadığı durumlar için kavşağı serbest boşaltma 
süresi (ts) farklı taşıt türlerine göre gözlenmiş ve Tablo 4’ de sunulmuştur.  
Tablo 4. Bir devredeki taşıt gecikmesi hesabı için örnek durum 
Yaklaşım Kolu 
 
 
Video Kayıt Zamanı 
 
 
 
Taşıt Cinsi 
Taşıt Hareket 
Yönü 
Giriş 
Zamanı (tg) 
Çıkış 
Zamanı (tc) 
ts 
 (sn.) 
Kavşak 
Boşaltma 
Süresi (sn.) 
Taşıt 
Gecikmesi 
(sn.) 
Ankara Caddesi 
(Kırıkkale İstikameti) 
 
Otomobil 
Düz 
00:53:07 
00:54:25 
78 
7 
71 
Ağır Ticari Taşıt 
Düz 
00:38:00 
00:39:25 
85 
10 
75 
Hafif Ticari Taşıt 
Düz 
00:45:08 
00:45:20 
12 
8 
4 
Yavuz Sultan Selim 
Caddesi 
 
Otomobil 
Sol 
00:14:02 
00:15:45 
103 
10 
93 
Ağır Ticari Taşıt 
Sol 
00:12:49 
00:15:54 
185 
18 
167 
Hafif Ticari Taşıt 
Düz 
00:15:03 
00:15:51 
48 
13 
35 
254. Sokak 
 
Otomobil 
Düz 
00:07:22 
00:09:20 
118 
10 
108 
Ağır Ticari Taşıt 
Sol 
00:07:11 
00:09:25 
134 
18 
116 
Hafif Ticari Taşıt 
Sol 
00:07:15 
00:09:14 
119 
13 
106 
 
Gecikme değerleri, kavşağın sahip olduğu sinyal ve trafik değişkenlerine bağlı olarak değişmektedir. Bu nedenle adaptif olarak 
yönetilen kavşağa ait değişkenler devre bazlı ele alınmış ve değişken isimleri numaralandırılarak Tablo 5’ de verilmiştir. Veriler ana 
kol (Ankara Caddesi) ve tali kol (254. Sokak ve Yavuz Sultan Selim Caddesi) olmak üzere iki grup halinde toplanmıştır. Veriler hem 
ana kol hem de tali kol için 7 adet kategoride toplanmış olup bu kategoriler Tablo 5’ de gösterilmektedir.  
Tablo 5. Girdi değişkenleri 
Girdi Değişkenleri 
Numarası (GDN) 
Girdi Değişkeni Adı 
1 
Kırmızı ve sarı süre 
2 
Yeşil süre (g) 
3 
Devre süresi (c) 
4 
Yeşil sürenin devre süresine oranı (g/c) 
5 
Toplam taşıt sayısı (TTS) 
6 
Ağır ticari taşıt sayısı (ATS) 
7 
Ağır ticari taşıt sayısının toplam taşıt sayısına oranı 
(ATS/TTS) 
 
Toplanan verilerde düzenli eğilimlerden büyük ölçüde sapmış aykırı verilere rastlanmış olup aykırı verileri veri setinden çıkartmak için 
temizleme tekniği olarak SPSS istatistik programından faydalanılmıştır. Gecikme dahil 8 kategorili verilerin bulunduğu veri setindeki 
çok değişkenli aykırı değerleri bulmak için değişkenlerin puanlarının kombinasyonunda olağan dışı olan puanlar tespit edilmiştir. Bunu 
yapabilmek için SPSS programının doğrusal regresyon analizi kısmı kullanılmış olup, bağımlı ve bağımsız değişkenler tespit edilerek 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
398 
her bir devre için Mahalanobis mesafeleri oluşturulmuştur. Mahalanobis uzaklığı, çok değişkenli aykırı değer tespitinde kullanılan 
tekniklerden biridir (Esen&Timor,2019). Doğrusal regresyon analizinde bağımlı değişken gecikme olarak girilmiş olup, kırmızı ve sarı 
süre, yeşil süre, devre süresi, yeşil sürenin devre süresine oranı, toplam taşıt sayısı, ağır ticari taşıt sayısı, ağır ticari taşıt sayısının 
toplam taşıt sayısına oranı ise bağımsız değişkenler olarak girilmiştir. Daha sonra ise Mahalanobis mesafe puanları tekrar analiz 
edilerek en yüksek ve en düşük puanlar belirlenmiştir. Böylece hangi değerlerin çoklu değişkenlerde aykırı değer olduğu tespit 
edilmiştir. Sonuç olarak 254. sokak yaklaşım kolu için toplanan ham veri sayısı 240 iken bu sayı aykırı veriler çıkartıldıktan sonra 
230’e düşmüştür. Yine Yavuz Sultan Selim Caddesi yaklaşım kolu için toplanan ham veri sayısı 207 iken bu sayı aykırı veriler 
çıkartıldıktan sonra 206’ya düşmüştür. Ankara Caddesi yaklaşım kolunda ise aykırı veriye rastlanmamıştır.  
4.2. YSA ile model geliştirilmesi  
Yapay sinir ağları (YSA), insan beynindeki biyolojik nöronların çalıştığı mekanizmalardan ilham alan ve insan beyninin öğrenme 
fonksiyonunu örnekler yardımı ile gerçekleştiren bilgisayar sistemleridir (Ding, 2007; Öztemel, 2006). YSA, verilerden elde ettikleri 
bilgiler ile insan beyninin fonksiyonel özelliklerine benzer bir şekilde öğrenme, ilişkilendirme, sınıflandırma, genelleme, özellik 
belirleme ve optimizasyon yapabilmektedir (Öztemel, 2006). Nöronlar içeren sinir hücrelerinin çeşitli şekillerde birbirine bağlanması 
ile oluşan YSA üç ana katmandan oluşmaktadır. Bu katmanlar giriş katmanı, gizli (ara) katman ve çıkış katmanı olarak 
adlandırılmaktadır. Giriş katmanında, yapay sinir ağına dışarıdan gelen veriler bulunmaktadır. Giriş katmanından çıkan verilerin 
iletildiği ve işlendiği katmana gizli (ara) katman denmekte olup, YSA ile oluşturulan mimarilerde hiç gizli (ara) katman bulunmadığı 
gibi birden çok gizli (ara) katman da bulunabilmektedir. Gizli (ara) katman veya katmanlardan gelen bilgiler ile ağdaki çıktıları üreten 
katmana ise çıkış katmanı denmektedir.  
Bu çalışmada YSA modeli ileri beslemeli geri yayılım sinir ağı kullanılarak modellenmiştir. Bu modelde 1 adet giriş katmanı, 1 adet 
gizli katman ve 1 adet te çıkış katmanı kullanılmıştır. Gizli katmandaki nöron sayısı 1’den 50’ye kadar arttırılarak model test edilmiştir. 
Böylelikle 50 adet senaryo oluşturulmuş olup, bu senaryoların performanslarının karşılaştırılması yapılarak en uygun gizli katman 
nöron sayısı belirlenmiştir. 
YSA modelinin eğitilmesinde girdi parametreleri olarak Şekil 4 ve 5’ de sunulan iki ayrı girdi kümesi (GD-1 ve GD-2) kullanılmıştır. 
Tüm girdi değişkenleri (GDN:1,2,3,4,5,6,7) arasında korelasyon analizi yapılmış olup, böylece değişkenler arasındaki doğrusal ilişki 
irdelenmiştir. Yapılan korelasyon analizi sonucunda kırmızı ve sarı süre (GDN:1), toplam taşıt sayısı (GDN:5) ve ağır ticari taşıt sayısı 
(GDN:6) arasında bir ilişkiye rastlanmıştır. Bu nedenle veri kümesi tüm girdi değişkenlerini içeren GD-1’e göre ve kırmızı ve sarı süre, 
toplam taşıt sayısı, ağır ticari taşıt sayısını içeren GD-2’ye göre iki gruba ayrılmıştır. İlk veri kümesinde (GD-1), Şekil 4’ de belirtilen 
değişkenler YSA’nın eğitilmesinde girdi parametreleri olarak kullanılmıştır. Ortalama gecikme ise çıkış parametresi olarak 
kullanılmıştır.        
 
Şekil 4. GD-1’e göre YSA modeli parametreleri 
İkinci veri kümesinde (GD-2), Şekil 5’de belirtilen değişkenler YSA’nın eğitilmesinde girdi parametreleri olarak kullanılmıştır. 
Ortalama gecikme ise çıkış parametresi olarak kullanılmıştır.  
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
399 
 
Şekil 5. GD-2’ye göre YSA modeli parametreleri 
YSA modelinde kullanılan geri yayılım algoritması, tekrarlı öğrenme sergileyen ve daha doğru tahmin sonuçları ortaya koyan bir 
metottur (Siregar&Wanto, 2017). Bu nedenle YSA modelinde GD-1 ve GD-2’den oluşan veri kümelerini eğitmek için yapay sinir 
ağlarının eğitilmesinde geri yayılım algoritması kullanılmıştır. YSA’ların eğitilmesinde sağladığı hız ve kararlılık nedeniyle 
Levenberg–Marquardt (LM) algoritması tercih edilmiştir (Çavuşlu vd., 2012). Ağın eğitiminde ana kol için 40 adet veri, tali kol için 
ise 436 adet veri kullanılmıştır.  
Literatürde yapay zeka modellerinin başarısının değerlendirilmesinde K-katlamalı çapraz doğrulama (ÇD) yöntemi sıklıkla 
uygulanmaktadır (Anguita vd., 2012). Bu nedenle ana kol ve tali koldaki veriler üzerinde K-katlamalı ÇD yöntemi uygulanmıştır. Bu 
yöntemde K değeri 4 olarak (K=4)  seçilmiş olup veri kümesi 4 eşit parçaya bölünmüştür. Ana koldaki 40 adet veri ve tali koldaki 436 
adet veri dört gruba ayrılmıştır. YSA modelinde K-katlamalı ÇD yöntemi kullanılarak tüm veri üzerinde hem test hem de eğitim işlemi 
yapılmıştır.   
Eğitim ve test veri setlerinde kırmızı süre, yeşil süre, devre süresi, yeşil süre/devre süresi, TTS, ATS, ATS/TTS ve gecikme 
parametreleri yer almakta olup, örnek olarak 10 adet eğitim ve test verisi Tablo 6’ da gösterilmektedir.  
Tablo 6. YSA modeli örnek eğitim ve test verileri 
Kırmızı Süre 
(sn) 
Yeşil Süre 
(sn) 
Devre Süresi 
(sn) 
Yeşil Süre / Devre 
Süresi 
TTS 
(adet) 
ATS 
(adet) 
ATS / 
TTS  
Gecikme 
(sn/ta) 
66 
143 
209 
0.68 
87 
16 
0.18 
22.69 
81 
136 
217 
0.63 
88 
8 
0.09 
30.76 
74 
138 
212 
0.65 
89 
12 
0.13 
26.89 
89 
135 
224 
0.60 
94 
3 
0.03 
29.98 
75 
127 
202 
0.63 
95 
11 
0.12 
24.62 
70 
150 
220 
0.68 
97 
8 
0.08 
17.30 
70 
128 
198 
0.65 
98 
9 
0.09 
26.77 
90 
118 
208 
0.57 
98 
6 
0.06 
28.76 
76 
147 
223 
0.66 
99 
16 
0.16 
18.20 
82 
126 
208 
0.61 
102 
14 
0.14 
35.45 
 
Yapay sinir ağlarının eğitim ve test işleminde Matlab R2018b paket programının yapay sinir ağları araç kutusu (Neural Network 
toolbox) kullanılmıştır. Ana kol ve tali kolda hem GD-1’e göre hem de GD-2’ye göre YSA modeli oluşturulmuştur. Sonuç olarak YSA 
modeli ile bulunan gecikme değerleri ile gerçek gecikme değerleri karşılaştırılmış olup, mukayese yapılırken performans ölçütleri olan 
OKH, OKHK ve OMYH değerleri hesaplanmıştır. 4 farklı veri kümesi ile çalıştırılan YSA modelinin performans sonuçları ayrı ayrı 4 
sonuç şeklinde elde edilmiş olup, genel bir sonuç bulmak için bu sonuçların aritmetik ortalaması alınmıştır.  
4.3. Derin öğrenme ile model geliştirilmesi   
Beynin yapısal ve işlevsel özelliklerinden esinlenilerek tasarlanmış, çok katmanlı ağ yapıları olan yapay sinir ağları üzerinde çalışan 
algoritmalar ve modeller kümesine Derin Öğrenme denir (Akbaş, 2018). Derin öğrenme makine öğrenmesinin bir alt dalı olup, derin 
kelimesi birden fazla gizli katmanı ifade etmektedir. Nitekim YSA modellerinde bir veya iki gizli katman ile öğrenme sağlanırken 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
400 
Derin Öğrenme modellerindeki gizli katman sayıları oldukça fazladır (Özdağ, 2019). Tarihte ilk derin öğrenme algoritması 1965 yılında 
Ivakhnenko ve Lapa tarafından yayınlanmıştır. Bu çalışmada çok katmanlı ağ mimarisi kullanılmış olup, her katmandaki en iyi 
özellikler bir sonraki katmana iletilmiştir (Şeker vd., 2017). Şekil 6’da makine öğrenmesi ile derin öğrenme arasındaki ilişki 
gösterilmektedir (Kim, 2017).  
 
Şekil 6. Makine öğrenmesi ile derin sinir ağı arasındaki ilişki 
Derin öğrenme modellerini klasik YSA’dan ayıran en önemli özellik derin öğrenme modellerinin daha çok veri ile daha çok işlem 
gücüne sahip olmasıdır. Diğer bir özellik ise derin öğrenme modellerinin, doğrusal olmayan aktivasyon fonksiyonları, ilkleme ve 
düzenlileştirme yöntemlerini barındırmasıdır (Akbaş, 2018). Derin öğrenmeyi, derin evrişimli sinir ağı olarak, evrişimli kelimesini ise 
çok katmanlı olarak tanımlamak mümkündür. Evrişimli sinir ağı kullanılırken ön işlem, özellik çıkarımı ve sınıflandırma-tespit olmak 
üzere üç evre ortaya konmaktadır. Ancak derin evrişimli sinir ağında ön işlem ve özellik çıkarımı evreleri yok sayılmakta olup, bu 
evrelerin yaptığı işlemler sinir ağı içerisinde otomatik olarak yapılmaktadır (Doğan&Türkoğlu, 2018). 
Bu çalışmada DÖM modellerinin geliştirilmesinde sıkça tercih edilen sinir ağı olan evrişimli sinir ağları kullanılmıştır. DÖM’de dizi 
giriş katmanı, uzun kısa dönem hafıza (LSTM) katmanı, tam bağlı katman, seyreltme katmanı, regresyon katmanı olmak üzere 5 tip 
katman kullanılmıştır. Dizi giriş katmanı ile 4-katlı ÇD yöntemi kullanılarak oluşturulmuş olan eğitim ve test veri setlerinin ağa giriş 
yapması sağlanmıştır. LSTM’de eğitim ve test veri setlerini hafızada tutan bellek hücreleri yer almaktadır. Bu bellek hücreleri hangi 
verinin tutulup hangi verinin atılacağına karar vererek veri dizilerinin devam ettirilmesini sağlamaktadır. LSTM katmanı kullanılarak 
ağın, veri dizileri ve zaman arasındaki uzun vadeli bağımlılıkları öğrenmesi sağlanmıştır.  LSTM katmanında 250 adet nöron 
kullanılmıştır. Tam bağlı katmanlar kendinden önceki katmanların tüm alanlarına bağlı olduğu için ve katman sayısı arttıkça model 
daha iyi öğrendiği için DÖM’de 50 adet tam bağlı katman kullanılmıştır. Literatürde seyreltme değeri 0 ile 1 aralığında bir değer olarak 
tanımlanmakta (Çarkacı, 2018) olup DÖM’de seyreltme katmanında, seyreltme değeri 0,5 alınmıştır. Son olarak çıkış katmanı  
regresyon katmanı olarak tanımlanmış olup bu katmanda OKH değerleri hesaplanmıştır. 
YSA modelinde 4-katlı ÇD yöntemi kullanılarak oluşturulmuş olan eğitim ve test veri setleri DÖM’de de kullanılmıştır. Böylece 
DÖM’de de tıpkı YSA modelinde olduğu gibi tüm veri üzerinde hem test hem de eğitim işlemi uygulanmıştır. Ağın eğitilmesinde ana 
kol için 40 adet veri, tali kol için ise 436 adet veri kullanılmıştır.  Sinyalizasyon parametreleri ve trafik akışını oluşturan ulaşım 
modlarının özellikleri gecikmeyi etkileyen önemli değişkenleri barındırmaktadır. Bu nedenle trafik akışını ve sinyalizasyonu birlikte 
ele alan iki girdi değişken kümesi (GD-1 ve GD-2)  DÖM’nin eğitilmesinde kullanılmıştır. GD-1 yedi farklı sinyal ve trafik değişkenini 
içeren ve sahadan toplanması kolay olan veri tipleridir. GD-2 ise üç değişkenden oluşmaktadır. Şekil 7’de DÖM’nin mimarisi ve bu 
girdiler sunulmuştur. Bu girdilerin seçilmesinde ilgili korelasyon matrisi oluşturulmuş; kendi aralarında en düşük, bağımlı değişkenle 
en yüksek korelasyona sahip değişkenler seçilmiştir.  
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
401 
 
Şekil 7. DÖM’nin mimarisi 
Derin öğrenme uygulamalarında adam, adamax, SGDM, adagrad ve adadelta gibi optimizasyon algoritmaları kullanılmaktadır (Çarkacı, 
2018). DÖM’de, derin sinir ağlarını eğitmek için özel olarak tasarlanmış adaptif bir öğrenme oranı optimizasyon algoritması olan adam 
tercih 
edilmiştir. 
Bu 
algoritmada 
kullanılan 
momentum 
parametresi 
adam’ı 
diğer 
algoritmalardan 
ayırmaktadır 
(http://www.mathworks.com/help/deeplearning/ref/trainingoptions.html) 
Veri setinde yer alan tüm değişkenlerin aynı anda işlenerek ağın öğrenmesi zaman alan ve belleği yoran işlemlerdir. Veri sayısı arttıkça 
hesaplama süreleri de uzamaktadır. Bu nedenle derin öğrenme uygulamalarında bu sorunu bertaraf etmek için veri seti küçük gruplara 
ayrılmakta ve ağın öğrenmesi seçilen bu küçük gruplar vasıtasıyla yapılmaktadır. Veri setinin küçük gruplar olarak işlenmesine “mini-
batch” denmektedir (Çarkacı, 2018). DÖM’de mini batch değeri 32 olarak alınmış olup, böylece modelin aynı anda 32 adet veriyi 
işlemesi sağlanmıştır. Ayrıca DÖM’de eğitim için maksimum adım sayısı 250, başlangıç öğrenme hızı değeri 0,01 olarak seçilmiştir.  
Şekil 8’de DÖM’e ait bir eğitim işleminin adımlar boyunca hata değişimi verilmiştir. Hatalarda hızlı bir düşüş olduktan sonra, hata 
değerlerinin düşüşü azalarak devam etmektedir.  Şekil 9’ da ise ana kol için DÖM (GD-1)’e ait eğitim verilerinin, gerçek gecikme 
değerleri ile olan ilişkisi görülmektedir. DÖM tahminlerinin, gerçek değerlere yakın değerler ürettiği göze çarpmaktadır. 
 
 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
402 
Şekil 8. DÖM’nin eğitim işlemi 
Şekil 9. Ana kol için DÖM (GD-1) eğitim verilerinin sonuçları   
Ana kol ve tali koldaki veriler üzerinde K-katlamalı çapraz doğrulama (ÇD) yöntemi uygulanmıştır. Bu yöntemde K değeri 4 olarak 
seçilmiştir. Tüm modellerde K-katlamalı ÇD yöntemi kullanılarak tüm veri üzerinde hem test hem de eğitim işlemi yapılmıştır.      
5. Bulgular ve Değerlendirme 
 
Bu çalışmada, DÖM, adaptif sistemlerle yönetilen bir kavşağın gecikmelerini tahmin etmek için kullanılmıştır. Geliştirilen modelin 
etkinliğini test etmek amacıyla model, gecikme tahmininde sıklıkla kullanılan modeller ile karşılaştırılmıştır. Bu modellerden ikisi 
literatürde geçerliliği kabul edilmiş analitik modellerden HCM ve Avustralya (Akçelik) modeli olup, diğeri ise YSA modelidir. Bu 
bölümde söz konusu modeller saha ölçümleri ile karşılaştırılarak performansları değerlendirilmiştir. Bu değerlendirmelerde, OKH, 
OKHK ve OMYH olmak üzere üç adet performans ölçütü kullanılmıştır.  
Yeni Sanayi kavşağı bir devlet yolu üstünde bulunduğundan, kavşak kolları hacim ve araç türlerinin dağılımı bakımından farklılık 
göstermektedir. Bu nedenle, karşılaştırmalar, ana ve tali kol olarak iki grup altında incelenmiştir. Modellerin ana kol ve tali kolda 
göstermiş olduğu performanslar Tablo 7’ de sunulmuştur. İlk veri kümesi (GD-1) kullanılarak geliştirilen tüm modellerin OKH, OKHK 
ve OMYH değerine göre göstermiş olduğu performans sonuçları incelendiğinde, YSA ve DÖM modellerinin diğer modellerden önemli 
derecede düşük hata değerlerine sahip olduğu göze çarpmaktadır. Bu durum, yapay zeka modellerinin veriye daha iyi adapte yeteneği 
olduğunu ortaya koymaktadır. Diğer taraftan, DÖM modelinin her iki girdi kümesinde, YSA’dan daha düşük hatalar ürettiği 
görülmektedir. Analitik metotların bütün karşılaştırma ölçütleri için DÖM ve YSA modellerinden düşük performans gösterdiği 
anlaşılmaktadır.  
Tablo 7. Modellerin yaklaşım kollarına göre hata değerleri 
Model 
Ana Kol 
 
Tali Kol 
OKH 
OKHK 
OMYH 
 
OKH 
OKHK 
OMYH 
DÖM (GD-1) 
18 
3,74 
10,91 
 
345 
18,43 
23,96 
DÖM (GD-2) 
39 
5,63 
19,41 
 
760 
27,11 
46,04 
YSA (GD-1) 
28 
5,17 
17,98 
 
795 
27,66 
45,87 
YSA (GD-2) 
37 
6,06 
21,54 
 
793 
27,55 
44,35 
Avustralya 
88 
8,69 
30,86 
 
1120 
32,99 
46,50 
HCM 
105 
9,40 
34,91 
 
1072 
32,13 
46,66 
 
Modellerin ana kol test kümesi için tahminleri ile gerçek gecikme değerleri Şekil 10’da verilmiştir. Avustralya ve HCM modellerinin 
birbirine yakın ve çoğu noktada gerçek değerin altında gecikme değerleri ürettiği görülmektedir. Bu modellerin, test no: 1,6 ve 9 da 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
403 
gerçek değerlere yakın tahminlerde bulunsa da, artış ve azalış durumlarına uyum sağlamadığı bir ortamda etrafında salındığı 
görülmektedir. Yani bir adaptif sistemde, devre başına inceleme ve modellemeler yapılsa bile yeterli uyumu sağlayamamaktadırlar. 
YSA modelinin değişimlere analitik modellerden daha iyi uyum sağladığı anlaşılmaktadır. Fakat özellikle gecikmenin yüksek olduğu 
4, 7 ve 8 gibi noktalar için tahminleri gerçek değerlerden düşük kalmaktadır.  Diğer taraftan düşük gecikmeye sahip olan “2” noktası 
için yaklaşık iki kat daha fazla gecikme değeri üretmiştir. Bu nedenle YSA yaklaşımının yüksek ve düşük değerlerdeki tahmin yeteneği 
beklenenin altındadır. Şekil 10’da DÖM modellerinin tahminleri siyah çizgi ile ifade edilmiştir ve bu çizgi çok az sapma dışında gerçek 
değerler ile örtüşmektedir. Bu da DÖM modelinin başarısının bütün değerler için oldukça tatmin edici olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
Şekil 10. Modellerin ana kol için test sonuçları   
GD-1 ile eğitilen DÖM modeli sonuçlarının GD-2 ile eğitilenlerden daha isabetli olduğu da diğer önemli bir sonuç olarak ortaya 
çıkmıştır. Fakat, daha az değişkene sahip olan GD-2’nin sahadan kolayca elde edilebilecek olması önemli bir avantajdır. Özellikle 
DÖM (GD-2) modelinin YSA ve analitik modellerden daha iyi sonuçlar vermediği açıktır. Bu nedenle, DÖM (GD-2) modeli, hızlı 
sonuçların gerektiği ön çalışmalar için avantajlı bir seçenek olarak değerlendirilmektedir.   
6. Sonuçlar ve Öneriler 
Bu çalışmada, adaptif sinyalize bir kavşağın gecikmelerinin ölçülmesi için bir derin öğrenme modeli (DÖM) sunulmuştur. Ayrıca, bu 
model farklı girdiler ile eğitilerek sonuçlar irdelenmiştir. Geliştirilen DÖM gecikme modeli, literatürde kullanılan gecikme modelleri 
ile karşılaştırılarak etkinliği araştırılmıştır. Yapılan analizler sonucunda, DÖM modelinin adaptif sistemlerde gecikme tahmini için 
uygun bir model olduğu belirlenmiştir. Gecikme tahmini için sıkça başvurulan analitik modellerin adaptif sistemlerdeki değişken 
parametrelere uyum sağlayamadığı ele alınan hata kriterinden açıkça görülmüştür. Bu nedenle ön zamanlı sistemler için etkin olan bu 
modellerin hızla yaygınlaşmakta olan ASYS kullanan kavşaklar için uygun olmadığı elde edilen sonuçlar arasındadır. YSA modelinin 
kapasitesinin ise analitik modellerden daha az hata yaptığı belirlense de DÖM modeli kadar gecikmeleri isabetli tahmin edemediği 
anlaşılmıştır. Bu nedenle, DÖM modellerinin ASYS’ye sahip kavşaklarda gecikme tahmini için kullanılması uygun olacaktır. Diğer 
taraftan DÖM modelinden tam verim alabilmek için DÖM, diğer modellerden daha fazla sayıda girdi çeşidine ve sayısına ihtiyaç 
duymaktadır. Bu durum bir dezavantaj olarak görülebilir. Fakat gelişen detektör ve iletişim teknolojileri bu bilgilerin elde edilmesini 
kolaylaştırmaktadır. Ayrıca yapılan analizler, az girdi çeşidi ile modellenen DÖM modellerinin, ele alınan diğer model 
yaklaşımlarından halen daha iyi sonuçlar üretebildiğine de göstermiştir. Bu nedenle DÖM kısıtlı veri çeşidinin toplanabildiği kavşaklar 
için önemli bir alternatif olma özelliğini taşımaktadır. Bu çalışmada uygulama bölgesinin sınırlı olması çalışmanın en önemli kısıtını 
teşkil etmektedir.  İleri çalışmalarda, gecikme verisi sunan kaynak ve olanakların artmasıyla, DÖM modelinin farklı kavşaklardan 
alınan veriler ile de eğitilerek genelleme kabiliyetinin arttırılması ve farklı kavşak geometrileri için etkinliğinin araştırılması 
amaçlanmaktadır.   
Referanslar 
Aavani, P., Sawant, M.K., Sawant, S., & Deshmukh, R.S. (2017). A Review on Adaptive Traffic Control Systems. International Journal 
of Latest Engineering and Management Research (IJLEMR), Volume 02, Issue 01, PP. 52-57, January 2017.  
Adebiyi, R. F., Abubilal, K. A., Mu’ azu, M. B., & Adebiyi, B. H. (2018). Development and Simulation of Adaptive Traffic Light 
Controller using Artificial Bee Colony Algorithm. Int J Intell Syst Appl, 10 (8), 68-74. 
Akbaş, A., Kent İçi Ulaşımında Ana Arterlerdeki Ulaşım Performansının Simülasyon Tabanlı Olarak Değerlendirilmesi. 
http://www.imo.org.tr/resimler/ekutuphane/pdf/12065.pdf  (Erişim tarihi:31.10.2020) 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
404 
Akbaş, E. (2018). Derin Yapay Sinir Ağları ve Derin Öğrenme’ye Kısa Bir Giriş. Bilgisayar Mühendisleri Odası Semineri, Ankara. 
Akbaş, A., & Akdoğan, E. (2001). İstanbul Kent İçi Trafik Kontrol Sistemi Üzerine Bir Durum Değerlendirmesi. TMMOB Makine 
Mühendisleri Odası "İstanbul'da Kent İçi Ulaşım Sempozyumu" 28-29-30 Haziran 2001. 
Akgüngör, A.P. (2004). Sinyalize Kavşaklarda Gecikme Tahmininin Matematiksel Modellenmesi: Farklı Çözümleme Süreleri için 
Zamana Bağlı Yeni Bir Gecikme Modeli. Teknoloji, Cilt 7, (2004), Sayı 3, s.369-379. 
Anguita, D., Ghelardoni, L., Ghio, Allesandro, Oneto, L., & Ridella, S. (2012). The ‘K’ in K-fold Cross Validation. ESANN 2012 
proceedings, European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning. Bruges, 
Belgium. i6doc.com publ., ISBN 978-2-87419-049-0. Available from http://www.i6doc.com/en/livre/?GCOI=28001100967420.2012. 
Atalay, A. (2004). Sinyalize Kavşaklardaki Gecikme Tahmininde Yapay Zeka Yöntemi İle Farklı Yöntemlerin Karşılaştırılması. 
Yüksek Lisans Tezi. Atatürk Üniversitesi, Erzurum. 
Bağdatlı, M.E.C. (2020). Vehicle Delay Modeling at Signalized Intersections with Gene-Expression Programming. Journal of 
Transportation Engineering, Part A: Systems, 2020, 146 (9): 04020107. 
Balta, M., & Özçelik, İ. (2019). Şehir İçi Kavşak Yönetim Sistemleri için SDN Temelli Bir VANET Mimari Önerisi. Gazi Üniversitesi 
Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi, 34:3 (2019) 1451-1468. 
Başkan, Ö. (2004). İzole Sinyalize Kavşaklardaki Ortalama Taşıt Gecikmelerinin Yapay Sinir Ağları ile Modellenmesi. Yüksek Lisans 
Tezi. Pamukkale Üniversitesi, Denizli. 
Çarkacı, N. (2018). Derin öğrenme uygulamalarında en sık kullanılan hiper parameteler. https://medium.com/deep-learning-
turkiye/derin-ogrenme-uygulamalarinda-en-sik-kullanilanhiper-parametreler-ece8e9125c4. (Erişim tarihi: 31.10.2020) 
Çavuşlu, M.A., Becerikli, Y., & Karakuzu, C. (2012). Levenberg-Marquardt Algoritması ile YSA Eğitiminin Donanımsal 
Gerçeklenmesi. Dergi Park, Türkiye Bilişim Vakfı Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi, Archive, Volume 5, Issue 1. 
Ding, Z. (2007). A Static Traffic Assignment Model Combined with an Artificial Neural Network Delay Model. Ph.D. thesis. Florida 
International University, Miami, Florida, USA. 
Doğan, E., Akgüngör, A.P., & Arslan, T. (2016). Estimation of Delay and Vehicle Stops at Signalized Intersections Using Artificial 
Neural Network. Engineering Review, Vol. 36, Issue 2, 157-165. 
Doğan, F., & Türkoğlu, İ. (2018). Derin Öğrenme Modelleri ve Uygulama Alanlarına İlişkin Bir Derleme. DÜMF Mühendislik Dergisi 
10:2 (2019): 409-445. 
Esen, M.F., & Timor, M. (2019). Çok Değişkenli Aykırı Değer Tespiti için Klasik ve Dayanıklı Mahalanobis Uzaklık Ölçütleri: 
Finansal Veri ile Bir Uygulama. Uluslararası İktisadi ve İdari İncelemeler Dergisi UİİİD-IJEAS, 2019 (25):267-282 ISSN 1307-9832. 
 
Garshasebi, B. (2018). Machine Learning Based Vehicle Delay Prediction at Signalized Intersections. M.Sc. thesis. University of 
Illinois at Urbana-Champaign, Urbana, Illinois, USA. 
Gundogan, F., Karagoz, Z., Kocyigit, N., Karadag, A., Ceylan, H., & Murat, Y. S. (2014). An Evoluation of Adaptive Traffic Control 
System in Istanbul, Turkey. J Traffic Logist Eng, 2 (3), 198-201. 
Harb, A.A.M., Durdu, A., & Terzioğlu, H. (2019). Kavşak Trafik Sinyalizasyon Kontrolü için Bulanık Mantık Yöntemi ile Gerçek 
Zamanlı Sistemin Tasarımı ve Uygulaması. Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi Özel Sayı, S. 490-497, Ekim 2019.    
Hasiloğlu, A.S., Gökdağ, M., & Karslı, N. (2014). Comparison an artificial intelligence-based model and other models signalized 
intersection delay estimates. International Journal of Engineering and Innovative Technology (IJEIT) Volume 4, Issue 3. 
HCM,(2000).Transportation Research Board, National Research Council, Highway Capacity Manual, Transportation Research Board 
Publications, Washington DC. 
https://www.mathworks.com/help/deeplearning/ref/trainingoptions.html (Erişim tarihi:31.10.2020) 
Jin, J., & Ma, X. (2015). Adaptive Group-Based Signal Control By Reinforcement Learning. Transportation Research Procedia 10 
(2015) 207-216.  
Katanalp, B.Y., Yıldırım, Z.B., Eren, E., & Uz, V.E. (2018). Akıllı Ulaşım Sistemleri Üzerine Bir Değerlendirme. Second International 
Symposium on Innovative Approaches in Scientific Studies, November 30 – December 2, 2018, Samsun, Turkey. SETSCI Conference 
Indexing System, Volume 3 (2018), 1503-1506.  
Kim, P. (2017). MatLab Deep Learning with Machine Learning, Neural Networks and Artificial Intelligence. Apress, Seoul, Korea. 
UMAGD, (2021) 13(2), 390-405, Bayrakdar & Doğan 
405 
Korkmaz, E. (2016). Yapay Zeka Teknikleri Kullanılarak Sinyalize Kavşaklarda Gecikme Modelleri. Yüksek Lisans Tezi. Kırıkkale 
Üniversitesi, Kırıkkale. 
Manandhar, B., & Joshi, B. (2018). Adaptive Traffic Light Control with Statistical Multiplexing Technique and Particle Swarm 
Optimization in Smart Cities. IEEE 3rd International Conference on Computing, Communication and Security, Kathmandu – Nepal, 
210-217. 
Masouleh, A.S. (2017). Adaptive Traffic Signal Optimization Using Bluetooth Data. Ph.D. thesis. University of Waterloo, Ontario, 
Canada. 
Murat, Y.Ş. (2006). Sinyalize Kavşaklardaki Taşıt Gecikmelerinin Bulanık Mantık ile Modellenmesi. İMO Teknik Dergi, 2006 3903 
-3916, Yazı 258. 
Murat, Y.Ş. (2006). Comparison of Fuzzy Logic and Artificial Neural Networks Approaches in Vehicle Delay Modeling. 
Transportation Research Part C 14 (2006) 316–334. 
Mutlu, E., & Yavuz, M.E. (2008). Bulanık Mantık ve Yapay Sinir Ağı ile Sinyalize Kavşaklardaki Taşıt Gecikmelerinin Modellenmesi. 
Electronic Letters on Science & Engineering, vol. 4(2), pg. 11-18. http://.e-lse.org. 
Ocakdan, S. (2010). Arterlerin Yeniden Yapılandırılmasında Simülasyon Tekniği ile Karar Verme ve Bir Kavşak Uygulaması. Yüksek 
Lisans Tezi. İstanbul Teknik Üniversitesi, İstanbul. 
Odeh, S. M., Mora, A. M., Moreno, M. N. & Merelo, J. J. (2015). A Hybrid Fuzzy Genetic Algorithm for an Adaptive Traffic Signal 
System. Adv Fuzzy Syst, Article ID: 378156, 1-11. 
Özdağ, M.E. (2019). Derin Öğrenme Teknikleri Kullanılarak Anayol Trafik Analizi. Yüksek Lisans Tezi. Karabük Üniversitesi, 
Karabük. 
Öztemel, E. (2006).Yapay Sinir Ağları. Papatya Yayıncılık, İstanbul. 
Preethi, P., Aby, V., & Ashalatha, R. (2016). Modelling Delay at Signalized Intersections Under Heterogeneous Traffic Conditions. 
Transportation Research Procedia 17 (2016), 529 – 538. 
Qiao, F., Yı, P., Yang, H., & Devarokonda, S. (2002). Fuzzy Logic Based Intersection Delay Estimation. Pergamon Mathematical and 
Computer Modelling. 36 (2002) 1425-1434, http://elsevier.com/locate/mcm. 
Roess, P.R., Prassas, S.E., & McShane, R.W. (2011). Traffic Engineering, Fourth Edition, Pearson Higher Education Inc, USA. 
Samadi, S., Rad, A. P., Kazemi, F. M., & Jafarian, H. (2012). Performance Evaluation of Intelligent Adaptive Traffic Control Systems: 
A Case Study. Open J Transp Technol, 2, 248-259. 
 
Shoufeng, L., Ximin, L., & Shiqiang, D. (2008). Q-Learning for Adaptive Traffic Signal Control Based on Delay Minimization 
Strategy. 2008 IEEE International Conference on Networking, Sensing and Control, Sanya – China, 687-691. 
Studer, L., Ketabdari, M., & Marchionni, G. (2015). Analysis of Adaptive Traffic Control Systems Design of a Decision Support 
System for Better Choices. J Civil Environ Eng, 5 (6), 1-10. 
Siregar, S.P., & Wanto, A. (2017). Analysis Accuracy of Artificial Neural Network Using Backpropagation Algorithm In Predicting 
Process (Forecasting). International Journal Of Information System & Technology Vol. 1, No. 1, (2017), pp. 34-42. 
Şeker, A., Diri, B., & Balık, H.H. (2017). Derin Öğrenme Yöntemleri ve Uygulamaları Hakkında Bir İnceleme. Gazi Mühendislik 
Bilimleri Dergisi 2017, 3(3): 47-64, Gazi Akademi Yayıncılık, Ankara. 
Tektaş, M., Akbaş, A., & Topuz, V. (2002). Yapay Zeka Tekniklerinin Trafik Kontrolünde Kullanılması Üzerine Bir 
İnceleme. 
 Uluslararası 
Trafik 
ve 
Yol 
Güvenliği 
Kongresi 
ve 
Fuarı, 
Ankara. 
http://kadirgurbetci.com.tr/yonetim/dosya/0444e4fab9hnk.pdf (Erişim tarihi:31.10.2020) 
Webster, F. (1958). Traffic Signal Settings. HMSO, London. 
Wu, S., Bi, Y., Wang, G., Ma, Y., Lu, M., & Xu, K. (2019). Adaptive Fuzzy Logic Traffic Signal Control Based on Cuckoo Search 
Algorithm. International Symposium for Intelligent Transportation and Smart City (ITASC) 2019, Singapore – Singapore, 107-117. 
Yulianto, B., & Sutanto, B. (2014). Adaptive Traffic Signal Control for Mixed Traffic Conditions. 1st International Conference on 
Engineering Technology and Industrial Application, Surakarta – Indonesia, 111-116.        
 
