1 
 
 
 
 
Journal of Computer Science 
https://dergipark.org.tr/en/pub/bbd 
ISSN,e-ISSN: 2548-1304
Volume:IDAP-2023, pp:1-6,2023
https://doi.org/10.53070/bbd.1350405
Research Paper 
 
Türkçe Duygu Sınıflandırma İçin Transformers Tabanlı Mimarilerin Karşılaştırılmalı 
Analizi  
Comparative Analysis of Transformers Based Architectures for Turkish Sentiment 
Classification 
 
Mehmet ARZU *1
, Murat AYDOĞAN2 
 
1Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Malatya Turgut Özal Üniversitesi, Malatya, Türkiye 
2Yazılım Mühendisliği Bölümü, Fırat Üniversitesi, Elâzığ, Türkiye 
(mehmet.arzu@ozal.edu.tr, m.aydogan@firat.edu.tr) 
 
Received:Aug.26, 2023 
Accepted: Sep.7-8,2023 
Published:Oct.18,2023 
 
Özetçe— Transformers tabanlı ile duygu sınıflandırma, son zamanlarda doğal dil işleme ve makine öğrenmesi 
alanında yaygın olarak çalışılan bir konudur. Metinler içerisinde karşılaşılan duygusal ifadelerin anlamlandırılması 
ve sınıflandırılması, sosyal medya analizi, piyasa araştırması, kullanıcı deneyimleri vb. gibi kullanılabileceği 
birçok alan mevcuttur. Bu sebeple, bu çalışmada Transformers tabanlı mimariler kullanılarak duygu 
sınıflandırmasının gerçekleştirilmesi hedeflenmiştir. Bu çalışmada, 150000 veriden oluşan TRSAv1 veriseti 
üzerinde, 8 farklı BERTurk ve 2 farklı ELECTRA varyasyonu üzerinde duygu sınıflandırma işlemi için 
kullanılmıştır. Bu modeller, Türkçe metinler üzerinde duygu sınıflandırılması çalışmalarında kullanılmak için 
önceden eğitilmiş modellerdir. Veri seti üzerinde 3 farklı metot kullanılarak modeller eğitilmiş ve sonuçlar 
karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Yapılan deneyler sonucunda, modellerin duygu sınıflandırma 
performansları doğruluk ve F1-skor metrikleri kullanılarak ölçülmüştür. Deney sonuçları, Transformers 
modellerinin 
duygu 
sınıflandırması 
konusundaki 
etkinliğini 
ve 
kullanılan 
modellerin 
performans 
değerlendirmelerini ortaya koymuştur.  
Anahtar Kelimeler : Transformers, duygu sınıflandırma, BERTurk, doğal dil işleme 
 
Abstract— Sentiment classification based on Transformers is a topic that has recently been widely studied in 
natural language processing and machine learning. There are many areas where it can be used, such as the 
interpretation and classification of emotional expressions in texts, social media analysis, market research, user 
experiences, etc. For this reason, this study aims to realize sentiment classification using Transformers based 
architectures. In this study, 8 different BERTurk and 2 different ELECTRA variations were used for sentiment 
classification on the TRSAv1 dataset consisting of 150000 data. These models are pre-trained models to be used 
in sentiment classification studies on Turkish texts. The models were trained on the dataset using 3 different 
methods and the results were evaluated comparatively. As a result of the experiments, the sentiment classification 
performance of the models was measured using accuracy and F1-score metrics. The results of the experiments 
revealed the effectiveness of Transformers models in sentiment classification and the performance evaluations of 
the models used. 
Keywords : Transformers, sentiment classification , BERTurk, natural language processing  
 
1. Giriş 
Teknolojinin ve internetin yaygınlaşmasıyla birlikte sosyal medyada, e-ticaret sitelerinde vb. platformlarda her 
gün milyarca metin verisi üretilmektedir. Üretilen milyarca metin verisi markalar ve işletmeler için değerli bir hale 
gelmiştir. Bu veriler, markalara kullanıcıların düşüncelerini anlamalarına, hedef kitleleriyle iletişim kurmalarına 
ve pazarlama stratejilerini daha iyi hale getirmelerine yardımcı olur. 
Duygu analizi, metin verilerindeki duygusal ifadeleri tanımlamak ve sınıflandırmak için kullanılan bir 
yöntemdir. Metinlerin pozitif, negatif veya nötr duyguları yansıtan etiketlerle sınıflandırılması, markaların 
kullanıcıların gerçek hislerini anlamasını ve hedeflerine daha uygun bir şekilde yanıt vermesini sağlar. Duygu 
2 
 
 
 
 
analizi çalışmalarında, metinlerin pozitif, negatif veya nötr içeriğe sahip olup olmadığı sorgulanarak analiz edilir. 
Bu analizin sonucuna göre, kişilerin veya belirli bir topluluğun çalışmayla ilgili konu hakkındaki görüşü 
belirlenmiş olur. Bu bağlamda, duygu analizi şirketler için piyasaya sürülecek bir ürün için ön pazar araştırması 
yapmada, bir topluluk için alınacak bir kararın pozitif veya negatif nasıl tepki alacağını tahmin etmede 
yönlendirme sağlayabilir (Kaynar, 2016). Ancak büyük miktardaki metin veri setlerini el ile incelemek zorlayıcı 
ve uzun zaman alıcı bir süreçtir.  Transformers bu gibi süreçlerde devreye giren bir yapay zekâ modelidir. 
Transformer modelleri, doğal dil işleme alanında önemli bir gelişim sağlayan son derece etkili yapay sinir ağı 
modelleridir. Bu modeller, büyük veri setlerinde gözetimsiz öğrenme ile eğitilir. Metinler üzerinde çıkarımlar 
yapmak, metin oluşturmak, makine çevirisi ve sınıflandırma gibi görevlerde kullanılır. Duygu analizi alanında da 
Transformers tabanlı modeller, metinlerdeki duyguları anlamak ve  bu duyguları belirli etiketlere göre 
sınıflandırmak için kullanılan önemli bir araçtır. 
Yapılan çalışmada, transformers tabanlı mimariler ile duygu sınıflandırma konusu incelenmektedir. 
Transformerlar metinlerin içerisinde bulunan anlamsal ilişkileri daha iyi kavrayabilen ve dil anlama görevlerinde 
yüksek seviyede başarılı sonuçlar elde edebilen yapıya sahiptir. Bu modeller büyük miktarda veri üzerinde 
eğitildiği için dil anlama becerileri, genelleme ve duygu analizi için daha uygundur. 
2. İlgili Çalışmalar 
Köksal, 2021 yılında yaptığı çalışmada, 6 farklı BERT modelini farklı hiperparametreler kullanarak duygu 
analizi yapmış ve sonuçları kıyaslamıştır. Bu deneyleri gerçekleştirirken kitap ve film yorumları içeren 2 farklı 
veri seti kullanmıştır. Deneyler sonucunda en yüksek başarım oranını Türkçe duygu analizi için geliştirilmiş ve 
Türkçe duygu analizi veri setleri ile ince uyarlanmış (fine-tuning) BERT modeli olan “sabasy/bert-turkish-
sentiment-cased” modelinde %97 doğruluk oranı ile elde etmiştir. Buna ek olarak veri seti üzerinde hiçbir ön 
işleme yapmamasına rağmen, literatürde aynı veri seti kullanılarak derin öğrenme ve makine öğrenmesi 
algoritmaları ile yapılan çalışmaların tamamını geride bıraktığını vurgulamıştır (Köksal, 2021). 
Adoma ve arkadaşlarının 2020 yılında yayınladığı çalışmada, 4 Tranformer modelinin (BERT, RoBERTa, 
DistilBERT ve XLNet) metinlerden duyguları tanımadaki etkinliğini incelemiş ve her bir modelin çıktısını 
diğerleriyle karşılaştırmıştır. Veri seti olarak 7 farklı duygu etiketi ile sınıflandırılmış, 37 ülkede anket 
çalışmalarıyla oluşturulmuş ISEAR veri kümesini kullanmışlardır. Deneyler sonucunda RoBERTa için 0,7431, 
XLNet için 0,7299, BERT için 0,7009 ve DistilBERT için 0,6693 doğruluk oranı elde etmişlerdir (Adoma ve ark., 
2020). 
2021 yılında yayınlanan bir çalışmada, Güven, Twitter üzerindeki tweetler üzerinde BERT modelleri ve 
makine öğrenmesi yöntemleri kullanarak duygu analizi gerçekleştirmiş ve elde edilen sonuçları karşılaştırmıştır. 
Veri seti sinirli, mutlu, üzgün, şaşkın ve korkunç etiketlerinden oluşan 5 farklı duygusal sınıf içermektedir. Bert 
modellerinden Bert-T modeli ile %98.75 doğruluk değeri elde edilirken makine yöntemlerinden LR yönteminde 
%98.4’lük doğruluk değeri elde edilmiştir. BERT modellerinin duygu analizine olumlu etkisini çalışmada 
göstermiştir (Güven, 2021). 
Açıkalın ve arkadaşları, pozitif ve negatif etiketli film ve otel yorumlarından oluşan veri seti üzerinde BERT 
modellerini kullanarak Türkçe duygu analizi yapmışlardır. Film veri setinde mevcut çalışmalardan daha yüksek 
doğruluk elde edildiğini gösterirken otel veri seti, film yorumları ile eğitildiğinde mevcut çalışmalardan daha düşük 
doğruluk oranına sahip olduğu belirtilmiştir (Açıkalın ve ark., 2021). 
3. Materyal ve Metot 
3.1 Veri Seti 
"TRSAv1" (Aydoğan, 2022) veri seti, Aydoğan tarafından oluşturulmuş ve toplamda 150000 veriden oluşan 
bir veri setidir. Veri seti, e-ticaret sitelerindeki kullanıcı ürün yorumlarından elde edilmiştir. Bu veri seti, pozitif, 
nötr ve negatif olmak üzere 3 sınıfa ayrılmıştır ve her sınıfta 50000 veri bulunmaktadır. Veri setindeki etiketlenmiş 
veri sayıları eşit tutularak dengeli bir veri seti oluşturulması amaçlanmıştır. Şekil 1’de veri setindeki etiket dağılımı 
gösterilmektedir. 
Veri etiketleri 0,1 ve 2’den oluşmaktadır. 0 “nötr”ü, 1 “negatif”i, 2 ise “pozitif”i temsil etmektedir.   
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veri seti 3 sütundan oluşmaktadır.  Veri setinde yer alan "id" sütunu, her bir verinin benzersiz bir numarası 
olduğunu gösterir. Her bir numara bir veri örneğinin diğer örneklerden ayırt edilebilmesi için kullanılır. "Score" 
sütunu, veri örneklerinin hangi sınıfa ait olduğunu belirtir. Burada yer alan “0”, “1” ve “2” etiketleri kullanıcı 
yorumlarının sırasıyla “nötr”, “negatif” ve “pozitif” sınıflarına ait olduklarını belirtmek için kullanılır. “Review" 
sütunu, kişilerin duygu, düşünce veya deneyimlerini aktardıkları alanı temsil etmektedir. Şekil 2 veri seti örneğini 
göstermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 1, veri setinin eğitim, doğrulama ve test olarak üç bölüme ayrıldığını ve her bir bölümdeki veri ve sınıf 
dağılımını göstermektedir. 150000 veriden oluşan veri setinin eğitim bölümünde toplamda 75000 veri 
bulunmaktadır. Bu verilerin 25128'i pozitif, 24907'si nötr ve 24965'i negatif olarak etiketlenmiştir. Doğrulama 
bölümünde 37500 veri bulunurken, bunların 12420'si pozitif, 12559'u nötr ve 12521'i negatif olarak etiketlenmiştir. 
Test bölümünde de 37500 veri yer alır ve bu verilerin 12452'si pozitif, 12534'ü nötr ve 12514'ü negatif olarak 
etiketlenmiştir. Bu dağılım, veri setinin her bir bölümde dengeli bir sınıf dağılımına sahip olduğunu 
göstermektedir. 
   Tablo 1. Veri setinin eğitim, doğrulama ve test dağılımı 
Bölüm 
Veri Sayısı 
Pozitif Sayısı 
Nötr Sayısı 
Negatif Sayısı 
Eğitim  
75000 
25128 
24907 
24965 
Doğrulama 
37500 
12420 
12559 
12521 
Test 
37500 
12452 
12534 
12514 
 
3.2 Metot 
Bu bölümde, verinin ön işleme adımları, analizi ve kullanılan transformers tabanlı mimariler sunulmaktadır. 
Yapılan çalışmada model değerlendirme ölçütü olarak doğruluk ve F1 Skor metrikleri kullanılmıştır. 
Deneylerin gerçekleştirilmesinde, programlama dili olarak Python kullanılmış, kodlama ortamı olarak da 
“Colab” tercih edilmiştir.  
Şekil 1. Veri setindeki etiket dağılımı 
Şekil 2. Veri seti örneği 
4 
 
 
 
 
3.2.1 Veri Ön İşleme 
E-ticaret sitelerindeki kullanıcı yorumlarından elde edilen veri seti üzerinde ön işleme adımları uygulanmıştır. 
Bu adımlar arasında durak kelimelerin (stopwords) kaldırılması, noktalama işaretlerinin ve özel karakterlerin 
kaldırılması, gereksiz boşlukların temizlenmesi gibi işlemler bulunmaktadır. Bunlara ek olarak güçlü-etkili 
kelimelerin çıkarılması (removing strong words) işlemi uygulanmıştır. 
Durak kelimeler (Stopwords): Herhangi bir dilde sıklıkla kullanılan ve metin içerisinde bir anlam ifade 
etmeyen kelimelere durak kelimeler (stopwords) denir (Çoban, 2021). 
Veri setinde yaygın olarak geçen durak kelimelerin örnekleri şunlardır: bir, ve, veya, gibi, için, ile. Bu kelimeler 
veri setinden çıkarılmıştır. 
Etkili-yoğun Kelimeler (Strong words): "Strong words" terimi, bir kelimenin etkisini ve duygusal 
yoğunluğunu tanımlamak için kullanılır. Bu kelimeler genel olarak tanımlayıcı, güçlü veya ilgi çekici bir anlam 
taşırlar. İnsanların duygusal tepkilerini tetikleyebilir, inandırıcılığı artırabilir veya bir mesajın etkisini artırabilirler. 
İnsanlar üzerinde güvenilirlik oluşturabilir, mesajın veya duyguların etkisini arttırabilirler. 
Şekil 3’te, kullanıcı yorumlarındaki güçlü duygusal ifadeleri temsil eden kelimeler listelenmiştir.  
Yapılan çalışmada "strong words" listesinde geçen “çok", "güzel", "beğenmedim", "iyi", "gibi", "muhteşem", 
"hiç", "gereksiz" ve "ortalama" gibi kelimeler çıkarılmıştır. 
3.2.2. Kullanılan Transformers Tabanlı Mimariler 
Transformer kavramı ilk olarak 2017 yılında Toronto Üniversitesi ve Google’daki araştırmacılar tarafından 
geliştirildi ve “Attention is all you need” makalesi (Vaswani ve arkadaşları, 2017) ile tanıtıldı. Bu model, bir derin 
öğrenme modeli olup yaygın olarak doğal dil işleme alanında soru cevaplama, metin özetleme, sınıflandırma gibi 
görevlerde kullanılmaktadır.  
Bu bölümde, duygu sınıflandırması için kullanılan Transformers tabanlı mimariler anlatılacaktır. Bu modeller 
arasında BERTurk (cased, 32k), BERTurk (uncased, 32k), BERTurk (cased, 128k), BERTurk (uncased, 128k), 
DistilBERTurk (cased), ConvBERTurk (cased), ConvBERTurk mC4 (cased), ConvBERTurk mC4 (uncased), 
ELECTRA Base mC4 (cased), ELECTRA Small (cased) yer almaktadır. 
BERTTurk: BERTurk, Türkçe metinler üzerinde doğal dil işleme işlevleri için eğitilmiş olan oldukça 
kapsamlı bir dil modelidir. “Cased”, büyük/küçük harf duyarlı, “uncased” ise büyük/küçük harf duyarsız BERTurk 
versiyonlarıdır. “Cased” ve “uncased” versiyonlarının 32000 ve 128000 kelime parçacığı boyutlarında eğitilmiş 2 
farklı eğitim modeli vardır.  
DistilBERT: DistilBERT modeli BERT modelinden çıkan öğrenmeyi sıkıştırarak daha küçük bir boyuta 
getirir. Bu sayede daha az bellek kullanımı ve daha hızlı tahmin süreleri gibi avantajlar sağlamaktayken, daha az 
veri ile çalışmasından dolayı BERT’ e göre daha düşük bir performans sunar (Huggingface, 2016). 
ConvBERTurk: Öz-dikkat bloğu tabanlı yapısı nedeniyle, BERTurk hafıza ve maliyet açısından 
dezavantajlıdır. Yerel bağımlılıkları daha iyi modellemek için önceden eğitilmiş ConvBERTurk önerilmiştir 
(Savcı ve arkadaşları, 2023). ConvBERTurk modelinin varyasyonlarından olan ConvBERTurk mC4, eğitim için 
Maksimum Çıkarım Kümesi (Maximum Credible Corpus) olarak adlandırılan büyük bir veri setinin kullanılması 
ile oluşturulan bir modeldir. 
ELECTRA: ELECTRA da BERT gibi doğal dil işleme alanında kullanılan bir modeldir. Bu modeli BERT’ten 
ayıran temel fark eğitim aşamasındaki yaklaşımıdır. BERT önceden eğitilmiş bir dil modeli olarak büyük bir metin 
veri kümesi üzerinde maskeleme yaparken, ELECTRA metni bozma ve geri kazanma metodu ile çalışır. 
ELECTRA modelinin varyasyonlarından olan ELECTRA based mC4 daha büyük veri kümesi ile eğitilmişken 
ELECTRA small daha küçük veri kümesi ile eğitilmiştir. 
 
Şekil 3. Etkili-yoğun Kelimeler 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 4 basit bir sınıflandırma sürecini göstermektedir. Encoder yığın işlemi, cümle kelimelerini paralel olarak 
işler. Bir encoder, self-attention bloğunu ve feed-forward sinir ağını içerir. 
4.Bulgular ve Tartışma 
Bu çalışmada 150000 adet ürün yorumu içeren veri seti, yukarıda belirtilen modeller üzerinde farklı metotlar 
kullanılarak sınanmış ve sonuçların karşılaştırılması yapılmıştır. 
Yapılan tüm deneyler sonucunda elde edilen bulgular Tablo 2’de gösterilmiştir. İlk olarak veri seti üzerinde 
hiçbir ön işlem yapılmadan, belirtilen modeller üzerinde deneyler gerçekleştirilmiştir. Bu deney sonuçlarına göre 
ön işlemesiz gerçekleştirilen deneylerde en yüksek doğruluk oranı 82.89(%) ile ConvBERTurk mC4(uncased) 
modelinde, en düşük değer ise 81.46 ile DistilBERTurk (cased) modelinde gözlemlenmiştir. F1 score metriğine 
göre ise en yüksek değer yine ConvBERTurk mC4(uncased) modelinde görülmüştür. 
Diğer bir yöntemde, ön işleme adımlarından noktalama işaretlerinin kaldırılması, durak kelimelerin 
kaldırılması, özel karakterlerin kaldırılması işlemleri uygulanmıştır. Veri seti ön işlemeli adımdan geçirildikten 
sonra en yüksek başarım oranı 83.05(%) ile ConvBERTurk mC4(uncased) modeli tarafından sağlandığı 
gözlemlenmiştir. 
Uygulanan son yöntemde ise etkili-yoğun kelimelerin kaldırılması işlemi gerçekleştirilmiştir. Bu yönteme göre 
en yüksek başarım oranı 81.32(%) doğruluk oranıyla ConvBERTurk mC4(cased) modeli tarafından sağlandığı 
tespit edilmiştir.  
Tablo 2. Deney sonuçları 
 
Model 
 
Ön işlemesiz (%) 
 
Ön İşlemeli (%) 
 
Etkili-Yoğun Kelimelerin 
Kaldırılması (%) 
Doğruluk 
F1 
Doğruluk 
F1 
Doğruluk 
F1 
BERTurk(cased, 32k) 
82.30 
82.14 
82.87 
82.91 
80.70 
80.75 
BERTurk (uncased, 32k) 
82.40 
82.33 
82.94 
82.93 
80.84 
80.94 
BERTurk (cased, 128k) 
82.62 
82.57 
82.54 
82.55 
80.80 
80.84 
BERTurk(uncased, 128k) 
82.43 
82.31 
82.70 
82.71 
80.59 
80.61 
DistilBERTurk (cased) 
81.46 
81.47 
81.40 
81.46 
79.58 
79.74 
ConvBERTurk (cased) 
82.70 
82.64 
83.02 
83.06 
80.90 
80.96 
ConvBERTurk mC4 (cased) 
82.70 
82.64 
83.04 
83.08 
81.32 
81.41 
ConvBERTurk mC4 (uncased) 
82.89 
82.79 
83.05 
83.08 
81.11 
81.20 
ELECTRA Base mC4 (cased) 
82.42 
82.32 
82.69 
82.73 
80.81 
80.86 
ELECTRA Small (cased) 
80.98 
80.92 
80.91 
80.93 
78.82 
78.85 
Tablo 2’de gösterilen tüm sonuçlar üzerinde genel bir değerlendirme yapıldığında; veri seti üzerinde ön işlem 
uygulandığında ön işlemesiz yönteme göre daha yüksek doğruluk oranına sahip olduğu görülmektedir. Diğer 
modellere kıyasla ConvBERTurk modelleri, bu veri seti üzerinde genel olarak daha iyi performans göstermektedir. 
Şekil 4. Bert model sınıflandırma 
6 
 
 
 
 
Tüm modeller için etkili-yoğun kelimelerin kaldırılması yönteminin duygu sınıflandırma performansı üzerinde 
negatif bir etkisi olduğu görülmüştür. En düşük başarım oranı ise DistilBERTurk (cased) modelinde görülmüştür. 
5. Sonuçlar 
Gerçekleştirilen bu çalışmada, e-ticaret sitelerindeki kullanıcıların Türkçe yorumlarından oluşan veri seti 
üzerinde transformer tabanlı mimariler kullanılarak duygu sınıflandırması yapılmıştır. Çalışmanın sonuçlarına 
göre modeller arasında karşılaştırma yapılmış ve duygu sınıflandırma performansı doğruluk oranı ve F1 skor 
metrikleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Ayrıca bu çalışma, Türkçe dilinde duygu sınıflandırması için 
transformers tabanlı mimarilerin kullanılabilirliğini de ortaya koymaktadır.  
İleride yapılacak çalışmalarda, veri sayısı artırılarak transformers tabanlı mimariler ile geleneksel makine 
öğrenme tekniklerinin performanslarının karşılaştırılması hedeflenmektedir. 
6. Kaynaklar 
Kaynar, O., Görmez, Y., Yıldız, M., & Albayrak, A. (2016, September). Makine öğrenmesi yöntemleri ile Duygu 
Analizi. In International Artificial Intelligence and Data Processing Symposium (IDAP'16)   (Vol. 17, No. 18, 
pp. 17-18). 
Köksal, Ö. (2021, June). Enhancing Turkish sentiment analysis using pre-trained language models. In 2021 29th 
Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU) (pp. 1-4). IEEE. 
Adoma, A. F., Henry, N. M., & Chen, W. (2020, December). Comparative analyses of bert, roberta, distilbert, and 
xlnet for text-based emotion recognition. In 2020 17th International Computer Conference on Wavelet Active 
Media Technology and Information Processing (ICCWAMTIP) (pp. 117-121). IEEE. 
Guven, Z. A. (2021, September). Comparison of BERT models and machine learning methods for sentiment 
analysis on Turkish tweets. In 2021 6th International Conference on Computer Science and Engineering 
(UBMK) (pp. 98-101). IEEE. 
Acikalin, U. U., Bardak, B., & Kutlu, M. (2021). BERT modeli ile türkçe duygu analizi. 
Aydoğan, (2022, February). TRSAv1: A new benchmark dataset for classifying user reviews on Turkish e-
commerce websites.  https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/01655515221074328 . Erişim Tarihi: 10 
Haziran 2023 
Çoban, Ö., Özyer, B., & Özyer, G. T. (2015, May). Sentiment analysis for Turkish Twitter feeds. In 2015 23nd 
Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU) (pp. 2388-2391). IEEE. 
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., ... & Polosukhin, I. (2017). Attention 
is all you need. Advances in neural information processing systems, 30. 
DistilBERT . https://huggingface.co/docs/transformers/model_doc/distilbert . Erişim Tarihi: 17 Temmuz 2023 
Savci, P., & Das, B. (2023). Comparison of pre-trained language models in terms of carbon emissions, time 
and accuracy in multi-label text classification using AutoML. Heliyon, 9(5). 
