Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
Sayı 19, S. 282-289, Ağustos 2020 
© Telif hakkı EJOSAT’a aittir 
Araştırma Makalesi 
 
 
 
 
www.ejosat.com ISSN:2148-2683 
 
European Journal of Science and Technology 
No. 19, pp. 282-289, August 2020 
Copyright © 2020 EJOSAT 
Research Article 
 
 
http://dergipark.gov.tr/ejosat  
 
282 
Yapay Sinir Ağları ve Üstel Düzleştirme Yöntemi ile Türkiye’deki 
CO2 Emisyonunun Zaman Serisi ile Tahmini 
Erkan Özhan1* 
1 Tekidağ Namık Kemal Üniversitesi, Çorlu Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Tekirdağ, Türkiye (ORCID: 0000-0002-3971-2676) 
 
 
(İlk Geliş Tarihi 18 Mart 2020 ve Kabul Tarihi 26 Mayıs 2020) 
(DOI: 10.31590/ejosat.705666) 
ATIF/REFERENCE: Özhan, E. (2020). Yapay Sinir Ağları ve Üstel Düzleştirme Yöntemi ile Türkiye’deki CO2 Emisyonunun 
Zaman Serisi ile Tahmini. Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi, (19), 282-289. 
Öz 
Sera gazlarının atmosferdeki miktarı gün geçtikçe artmaktadır. Bu artışın başta küresel ısınma olmak üzere neden olduğu çok sayıda 
olumsuz etki ortaya çıkmaktadır. Geleceğe dönük sera gazı emisyonunun tahminlenmesi özellikle karar alıcılar ve CO2 salınımında 
payı olan sektörler açısından bakıldığında bu salınımın azaltılması ve alternatif kaynakların aranması için cesaret verici olabilir.  
Zaman serileri zaman düzleminde düzenli olarak belirli aralıklarla elde edilmiş verilerin literatürdeki adıdır ve bu serilerin analizinin 
nasılını inceleyen süreçlere ise zaman serisi analizi denir.  Araştırmada Türkiye’ye ait sera gazı emisyonu (CO2 eşdeğeri) değerlerini 
içeren Dünya Bankası veri tabanındaki 55 yıllık verileri içeren veri seti kullanımıştır. Bu veri seti içerisinden yapay sinir ağları ve 
üstel düzleştirme yöntemleri ile faydalı örüntüler elde edilmesi amaçlanmıştır. Analizler için zaman serisi formatına dönüştürülen veri 
seti daha sonra eğitim ve test verisi olarak iki bölüme ayrılmıştır. Zaman serisi tipindeki eğitim verileri üstel düzleştirme yöntemini 
temel alan Holt’un lineer trend modeli ve yapay zekanın alt dallarından biri olan yapay sinir ağları (YSA) ile analizi edilmiştir. Bu 
analizler sonucunda ortaya çıkan modellere göre eğitim ve test verileri üzerinden tahmin modelleri elde edilmiştir. YSA’nın ve 
Holt’un lineer trend yönteminin test verileri için ortaya koyduğu tahminler ile modelleri değerlendirmek için RMSE, MAPE gibi 
değerlendirme metrikleri elde edilmiştir. Bu değerlere göre iki model karşılaştırılmış ve en az hata oranına sahip modelin YSA olduğu 
tespit edilmiştir. Çalışmada elde edilen bulgulara göre YSA 0.1607’lik RMSE değeri ile, Holt’un liner trend yöntemine göre çok daha 
az hata oranına sahiptir. YSA’nın daha doğru tahminler yapacağı bulgusu elde edildikten sonra bu yöntemin önerdiği model 
kullanılarak 2021 yılına kadar tahminler gerçekleştirilmiştir. Model Türkiye için 2021 yılı sera gazı eşdeğeri CO2 emisyonunu 
366,3972 milyon ton olarak tahminlemiştir. Araştırmada görülen bir diğer sonuç ise CO2 emisyonunun dalgalı bir seyir izlediği ancak 
genel olarak yükselme eğiliminde olduğudur. 
 
Anahtar Kelimeler: Zaman serisi, yapay sinir ağları, üstel düzleştirme, Türkiye, CO2. 
Estimation Of CO2 Equivalent Greenhouse Gas Emissions In Turkey 
By Artificial Neural Networks And Exponential Smoothing Method 
 
Abstract 
The amount of greenhouse gases in the atmosphere is increasing day by day. This increase is caused primarily by global warming, 
resulting in numerous negative effects. Predicting future greenhouse gas emissions can be encouraging, especially in terms of decision 
makers and sectors with a share in CO2 emissions, to reduce this emission and to seek alternative sources. Time series is the name in 
the literature of the data obtained regularly at regular intervals on the time plane, and the processes that examine how these series are 
analyzed are called time series analysis. The study used a data set containing 55 years of data from the World Bank database 
containing the greenhouse gas emissions (CO2 equivalent) values of Turkey. It is aimed to obtain useful patterns from this data set 
with artificial neural networks and exponential smoothing methods. The data set, which was converted to time series format for 
analysis, was then divided into two parts as training and test data. The training data in the time series type was analyzed using Holt's 
linear trend model, which is based on the exponential smoothing method, and artificial neural networks (NSA), which is one of the 
                                                          
* Sorumlu Yazar: Tekirdağ Namık Kemal Üniversitesi, Çorlu Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Müh. Bölümü, Tekirdağ, Türkiye, ORCID: 0000-
0002-3971-2676, erkanozhan@gmail.com  
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
283 
sub-branches of artificial intelligence. As a result of these analyses, prediction models were obtained based on training and test data. 
Assessment metrics such as RMSE, MAPE were obtained to evaluate the models with the predictions of ANN and Holt's linear trend 
method. According to these values, two models were compared and it was determined that the model with the least error rate was 
ANN. According to the findings obtained in the study, YSA has RMSE value of 0.1607 and it has a much lower error rate compared 
to Holt's linear trend method. After finding that the YSA would make more accurate predictions, estimates were obtained by 2021 
using the model proposed by this method. The Model estimated Turkey's greenhouse gas equivalent to CO2 emissions in 2021 at 
366,3972 million tons. Another result seen in the research is that CO2 emissions follow a fluctuating course but tend to increase in 
general. 
 
Keywords: Time series, artificial neural networks, greenhouse, data mining, CO2. 
1. Giriş 
Tarihin başlangıcından beri, insanlar Dünya’yı kendi çıkarları için kullanma yeteneğine sahiptirler ve günümüzde nüfustaki hızlı 
artış, işletmelerin artan yoğunluğu Dünya’yı küresel ölçekte değiştirmektedir (Keeling, 1997). Atmosfer tüm canlıların paylaştığı 
temel gazları ihtiva eder. Bu gazları çok sayıda canlı değişik amaçlar için kullanmaktadır. Karbondioksit bu gazlardan biridir ve 
Cambridge sözlükte “yanma veya insan, hayvan solunumu ile oluşan bir sera gazı” olarak tanımlanmıştır (Cambridge, 2020). EPA 
(Environmental Protection Agency)’ya göre CO2, atmosferde doğal olarak bulunan, fosil yakıtların ve biyokütlenin yanmasının yanı 
sıra arazi kullanımındaki değişiklikler ve diğer endüstriyel süreçlerin bir yan ürünü olarakta ortaya çıkan, dünyanın radyasyon 
dengesini etkileyen başlıca insan kaynaklı sera gazıdır (U.S. Environmental Protection Agency, 2019).  
Karbondioksit, insan faaliyetleri sonucu ortaya çıkan, üretilen en bol maddedir ve sera etkisinin artmasından kaynaklanan riskli 
durumları önlemek için atmosferde daha fazla birikiminden kaçınılmalıdır (Sun, 2004). Bu çalışmanın anlaşılırlığını artırmak için 
iklim kavramını da tanımlamak faydalı olabilir. Atmosferik karakteristiklerin olasılıksal dağılımı “climate-iklim” olarak 
tanımlanabilir (Nordhaus, 1977). CO2 ile sıklıkta bir arada kullanılan bir diğer terim ise “Greenhouse-sera” kelimesidir. Bu terim ilk 
olarak evlerin izolasyonunda cam kullanılması sonucu ortaya çıkmıştır ve “glasshouse” olarak ta bilinmekle birlikte, zamanla camın 
yerini plastiğin almasıyla yaygın olarak “greenhouse-sera” terimi kullanılmaktadır (Zhang, 2003). Dünya'daki karbonu etkileyen ve 
dolayısıyla atmosferik karbondioksit konsantrasyonunu kontrol eden tüm süreçlerin toplamına ise "karbon döngüsü" adı verilir 
(Keeling, 1997). Emisyon, bir maddenin (genellikle iklim değişikliği konusuna atıfta bulunurken bir gaz) atmosfere salınması olarak 
tanımlanır (U.S. Environmental Protection Agency, 2019). Emisyon faktörü, genellikle kirleticinin ağırlığının, birim ağırlığın, hacmin, 
mesafenin veya kirleticiyi yayan aktivitenin süresine bölünmesiyle ifade edilir (Cheremisinoff, 2011).  Emisyon genellikle (metrik) 
ton yıl-1 olarak ifade edilir.  
Küresel çevre sorunları, özellikle atmosferde giderek artan karbondioksit birikiminin neden olduğu küresel ısınma, günümüzde 
insanlar için olduğu kadar küresel sürdürülebilirlik için de önemli bir sorun haline gelmiştir (Park, Chang, & Lee, 2004). Mevcut 
atmosferik CO2 artışına CO2 emisyonları neden olmaktadır ve bu emisyonların yaklaşık dörtte üçü fosil yakıt yanmasından 
kaynaklanmaktadır (Lead et al., 2018). Konsantrasyon ise belirli bir hacim veya ağırlıktaki hava, su, toprak veya diğer ortamdaki 
kimyasal madde miktarı olarak tanımlanmaktadır (U.S. Environmental Protection Agency, 2019). Atmosferdeki CO2 miktarını neyin 
kontrol ettiğini ve dolayısıyla sera etkisi üzerindeki etkisini anlamak için, atmosferdeki konsantrasyonunu etkileyen ve bundan 
etkilenen tüm süreçler ele alınmalıdır (Keeling, 1997). Küresel çevre sorunları, özellikle atmosferde giderek artan karbondioksit 
birikiminin neden olduğu küresel ısınma, günümüzde insanlar için olduğu kadar küresel sürdürülebilirlik için de önemli bir sorun 
haline gelmiştir (Park et al., 2004). Geniş ölçekte, atmosferik CO2 konsantrasyonu iklim değişikliğiyle açıkça bağlantılıdır (Bender, 
Sowers, & Brook, 1997). Küresel ortalama sıcaklıklardaki ve mevsimsel döngüdeki değişiklikler, atmosferik CO2 konsantrasyonuna 
güçlü bir şekilde bağlıdır (Thomson, 1997).  
Yapay zeka (Artificial Inteligence-AI), insanın öğrenme, akıl yürütme, problem çözme, deneyim kazanma gibi yeteneklerini 
makinelere aktarmanın nasılını inceleyen ve kendi içerisinde alt dallara ayrılmış popüler bir disiplindir.  AI, özellikle tahminler 
yapmak ve veri setlerine dayalı önerilerde bulunmak, büyük miktarda veriyi yönetmek için çözüm olarak ortaya çıkan güçlü bir araçtır 
(Kibria et al., 2018). Araştırmada kullanılan yapay sinir ağları (YSA, Artificial Neural Network-ANN) yapay zekanın bir alt dalıdır. 
YSA insan beyninin sinir sistemi yapısından ve çalışma ilkelerinden esinlenerek geliştirilmiş matematiksel modellerle sınflandırma, 
kümeleme vb. problemlerin çözümünü amaçlamaktadır. Biyolojik bir nöron çekirdek, akson ve nöronlardan oluşurken, bunu taklit 
eden yapay bir nöron nöron gövdesinden ve diğer nöronlarla bağlantılardan oluşur (Livshin, 2019). İlk çalışmalar beyni oluşturan 
nörolojik hücrelerin (nöron) matematiksel olarak modellenmesi üzerine yoğunlaşmıştır (Efe & Kaynak, 2000). 1949 yılında biyolojik 
olarak mümkün olan öğrenme işlevinin bilgisayarlar aracılığı ile yapılabilecek şekilde geliştirilmesi ile başlayan süreç 1956 yılında en 
küçük kareler yöntemini kullanan ADALINE (Adaptif Linear Element) ve Widrow öğrenme algoritmalarının ortaya çıkması ile yeni 
bir boyut kazanmıştır (Öztemel, 2012). Bu algoritmalar daha sonra geliştirilecek olan YSA algoritmalarına temel oluşturmuştur. Bir 
YSA girdiler, ağırlıklar, ara katman-lar ve çıktılardan oluşur. ADALINE, ağın çıktı değerinin beklenen çıktıya en yakın değeri verecek 
şekilde ağırlıklarının ayarlanmasını hedeflemektedir. ADALINE yapı olarak tek katmana sahip olduğundan özellikle XOR problemi 
gibi karmaşık problemleri çözmede başarısız olmuştur. Bu durum YSA için bir duraklama dönemine neden olsada MADALINE (Çok 
katmanlı ADALINE) ağlarının geliştirilmesi ve doğrusal olmayan ilişkiler içeren XOR problemini başarı ile çözmesi üzerine tekrar 
dikkatleri üzerine çekmeyi başarmıştır. Bir YSA ağı, en düşük hata ile çıktıyı elde etmeyi sağlamak üzere iterasyon adı verilen ve 
ağırlıkları sürekli değiştirerek en ideal ağırlık konfigürasyonunu elde etmeyi amaçlayan bir dizi süreci gerçekleştirir. Günümüzde bu 
süreçler hesaplama yapma kapasitesi ve hızı nedeniyle bilgisayarlar tarafından otomatik olarak yapılmaktadır. 
Zaman serileri, büyük ölçüde zamana göre sıralı değerler dizisinden oluşan karmaşık bir veri türüdür ve tıp, astronomi, 
sismografi, ekonomi, klimatoloji vb. gibi geniş bir alanda kullanılmaktadır (Molina, Perez, & Valente, 2016). Zaman serisi, belirli bir 
dinamik fenomenin özünde olan zaman ait birçok değişkeni içerir ve bu nedenle zaman serileri ekonomik, teknolojik, çevresel ve 
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
284 
sosyal temel özellikleri yansıtabilir (de Mattos Neto, Cavalcanti, Firmino, Silva, & Vila Nova Filho, 2020). Zaman serilerinin verileri 
ekonomik, siyasi, sosyal veya daha başka etkenlerin karşılıklı etkileşimi sonucu oluşabilir (Genceli, 2012). Zaman serisi örüntüleri 
(pattern) ve kuralları araştırma nesnesi olarak zaman serisi verilerini alır (Yao et al., 2020). Zaman serisi analizi zaman düzleminde 
elde edilmiş veriler üzerinde yapılan her türlü çıkarımsal analizi ifade eder. Zaman serisi analizi ile zamana göre kayıt altına alınmış 
bir dizi veri içerisindeki trend(eğilim)’ler tespit edilerek geleceğe dönük sayısal tahminler öngörülebilir. Bunun yanında zaman serisi 
analizi sonucunda veri dizisi içerisindeki sezona bağlı değişimler olup olmadığı da tespit edilebilir. Sayısal olarak geleceğe dönük 
öngörüler elde edilmesi özellikle karar alıcılar ve planlayıcılar için hayati öneme sahip olabilir. Tahminleme bilinen sonuçlardan 
model geliştirilerek bilinmeyen sonuçları elde etmeye çalışan süreç ve yöntemlerdir (Aydemir, 2019). Proaktif önlemler almak 
amacıyla bu değişimin istenilen ölçüde kalması veya artırılması için ek faaliyetler planlanabilir.  
Karbondioksit emisyonunu etkileyen veya bundan etkilenen, diğer faktörler arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarmaya yönelik çok 
sayıda çalışma yapılmıştır. Araştırmacılar (Çoban & Şahbaz, 2015), enerji kaynaklı kişi başına karbon emisyonu ile yenilenebilir 
enerji tüketimi arasında tek yönlü nedensel bir bağlantı olduğunu tespit etmişlerdir. Dertli ve Yinaç (Dertli & Yinaç, 2018), yaptıkları 
çalışmada yenilenebilir enerji, tüketimi, ekonomik büyüme, enerji ithalatı ve karbondioksit emisyonu arasında bütünleşik ilişki 
olduğunu tespit etmişlerdir. Mercan, yaptığı çalışmada TÜİK tarafından yayınlanan 1990-2013 dönemine ait sera gazı miktarlarını 
kullanarak parabolik, kübik ve üstel olarak tahminler yapmış ve 2030 yılına kadar bulgularını paylaşmıştır. Bir diğer çalışmada (Baki, 
2017)  gelirle karbondioksit emisyonu arasında ters orantılı bir ilişki olduğu belirtilmiştir.  
Bu sorunun çözümü için sunulan öneriler arasında kimyasallar üretmek için hammadde olarak CO2 kullanımı da vardır. Bu 
çözümün en azından kısa-orta vadeli bir senaryoda, sera gazı emisyonlarının azaltılması üzerinde büyük bir etkisi olmayacaktır, ancak 
karbon yönetiminin ayrılmaz bir parçasıdır (Park et al., 2004).  
CO2 emisyonu ve iklim değişikliği üzerine yapılan değerli çalışmalarda gösteriyorki CO2 emisyonu önemli bir faktördür ve neden 
olduğu-olabileceği sorunlar üzerinde gelecek yıllardaki seviyelerini YSA ve zaman serisi analizi ile tahminlemek CO2 emisyonunun 
kontrol edilmesinde ve gelecekteki etkilerini görmekte anlamlı faydalar sağlayabilir. Bu çalışma 1960-2014 yılı içerisindeki CO2 
salınımlarını YSA ve zaman serisi yöntemleri ile analiz ederek hem geleceğe dönük tahminler yapmayı amaçlamaktadır. Çalışmada 
Türkiye’nin 2021 yılına kadar olan 7 yıllık CO2 emisyonu tahmin edilmeye çalışılmıştır.  
2. Materyal ve Metot 
Çalışmada kullanılan veriler Dünya Bankası web sayfasından (World Bank Group, 2020) alınmıştır. Verilerin zaman serisi ile 
analizinde ise R yazılımı kullanılmıştır. R, istatistiksel hesaplama ve grafik için bir dil ve ortamdır, John Chambers ve meslektaşları 
tarafından Bell Laboratories'de (eski adıyla AT&T, şimdi Lucent Technologies) geliştirilen S dili ve ortamına benzeyen bir GNU 
projesidir (The R Foundation, 2020). Bu yazılım içerisinde çok sayıda paket adı verilen araç bulunmaktadır. Bu paketlerden  
“forecast, tseries, fpp2” paketlerindeki “holt, nnetar” fonksiyonları ile tahminler gerçekleştirilmiştir. Veri düzenleme diğer 
görselleştirme ile analizler için ise R içerisindeki tidyverse, ggplot2, readxl vb. paketlerden faydalanılmıştır. Çalışmada (Holt, 
20042)’un doğrusal eğilim (üstel düzelmleştirme) ve yapay sinir ağları olmak üzere iki farklı zaman serisi analizi yaklaşımı 
kullanılmıştır. 
2.1. Veri Setinin Hazırlanması 
Çalışmada kullanılan veriler Dünya Bankasının 09-04-2020 tarihinde güncellediği  “World Development Indicators (WDI)” 
başlıklı veri tabanınından(World Bank Group, 2020) alınmıştır. Dünya Bankası’nın sağladığı meta veri belgesi (World Bank Group, 
2020)’ne göre Karbondioksit (CO2), küresel ısınmaya ve iklim değişikliğine katkıda bulunan sera gazlarının en büyük payını 
oluşturmaktadır ve  diğer tüm sera gazlarını (metan (CH4), azot oksit (N2O), hidroflorokarbonlar (HFC'ler), perflorokarbonlar 
(PFC'ler), sülfür heksaflorür (SF6)) karbon dioksit (veya CO2) eşdeğerlerine dönüştürmek bunları karşılaştırmayı ve belirlemeyi 
mümkün kılar. Bu nedenle çalışmada kullanılan veriler CO2 eşdeğeri emisyon değerleridir. Dünya bankası verileri kiloton(kt) olarak 
ölçmüş ancak bu birim sayısal basamak sayısını çok artırdığından ve grafik üzerinde gösterimi zorlaştırdığından 1000’e bölünerek Mt 
(Milyon ton)’a dönüştürülmüştür. Türkiye’nin 1960-2014 yılalrı arasındaki CO2 eşdeğeri sera gazı emisyonu ölçümleri Tablo 1.’de 
gösterilmiştir. 
                Tablo 1. Türkiye’nin 1960-2014 arası toplam sera gazı emisyonları (CO2 eşdeğeri-mt) Kaynak: (World Bank Group, 2020) 
Yıl 
CO2 
Yıl 
CO2 
Yıl 
CO2 
Yıl 
CO2 
1960 
16820.529 
1974 
61136.224 
1988 
126309.815 
2002 
205685.697 
1961 
17363.245 
1975 
65697.972 
1989 
139316.664 
2003 
218523.864 
1962 
21631.633 
1976 
73721.368 
1990 
145858.592 
2004 
225421.491 
1963 
22669.394 
1977 
81572.415 
1991 
148619.843 
2005 
237390.579 
1964 
26336.394 
1978 
77256.356 
1992 
153108.251 
2006 
261614.781 
1965 
27388.823 
1979 
75576.870 
1993 
159136.799 
2007 
284658.209 
1966 
31547.201 
1980 
75763.887 
1994 
156848.591 
2008 
283979.814 
                                                          
2 1957 yayınının tekrar basımıdır. 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
285 
1967 
33523.714 
1981 
79874.594 
1995 
171974.966 
2009 
277844.923 
1968 
36314.301 
1982 
86988.574 
1996 
188205.108 
2010 
298002.422 
1969 
38807.861 
1983 
90541.897 
1997 
198535.047 
2011 
320840.498 
1970 
42639.876 
1984 
95796.708 
1998 
200614.236 
2012 
329560.624 
1971 
47733.339 
1985 
106717.034 
1999 
196771.220 
2013 
324771.522 
1972 
53857.229 
1986 
116881.958 
2000 
216151.315 
2014 
345981.450 
1973 
59486.074 
1987 
129907.142 
2001 
194552.685 
 
 
Veri seti, Türkiye’nin 1960 ile 2014 yılları arasındaki sera gazı emisyonlarının CO2 eşdeğerinden oluşmaktadır. Web sitesinden 
anlaşıldığına göre bu veriler 09-04-2020 yılında güncellenmiş verilerdir. 2014 yılından sonra CO2 emisyonu değerinin bulunmaması 
dikkat çekicidir ancak bu durum ile ilgili web sitesinde herhangi bir bilgiye rastlanmamıştır. 
2.2 Üstel Düzleştirme ile Zaman Serisi Analizi 
Zaman serisi analizi bir değişkenin önceki durumlarına göre gelecekteki durumunu tahmin etmekle ilgilenen makine öğrenmesi 
ve istatistik biliminin alanıdır (Rhys, 2020). Bunun yanında zaman düzleminde görselleştirme ve veriler arasındaki korelasyonların 
tespiti gibi verileri anlamamıza ve geleceğe dönük tahminler yapmamıza katkı sağlamaktadır. Çalışmada kullanılan verilerin zaman 
serisi analizinde R yazılımı kullanılmıştır. Veriler MS Excel dosyası halinde elde edilmiş R yazılımı ile data.frame yapısına 
dönüştürülmüştür. Ardından gerekli bu data.frame R kodları yazılarak zaman serisi(ts) tipine çevrilmiştir.  
Elde edilen zaman serisi verisi eğitim ve test olmak üzere iki parçaya bölünmüştür. Eğitim veri setinde 1960 yılı ile 2004 yılı 
arasındaki sera gazı emisyonları,  test veri setinde ise 2005-2014 yılları arasındaki sera gazı emisyonları bulunmaktadır. Veriler kilo 
ton (kt) birimindedir. Ancak bu birim sayısal basamak olarak çok uzun emisyon değerlerinde olduğundan, tüm emisyon değerleri 
1000’e bölünerek 3 basamak kısaltılmıştır. Öncelikle veri setinin zaman serisi olarak grafiği elde edilmiştir.  
Bir düzleştirilmiş zaman serisi üretmek için en popüler parametrik tahmin tekniğinden biri, üstel düzleştirmedir. Üstel 
düzleştirme eski gözlemlerin tahmindeki ağırlıklarını aşamalı azaltarak, son gözelmlere daha fazla ağırlık verilmesini temel alır (M, 
Pandit, & Bakshi, 2019). (Holt, 2004), mevsimsel ve trend tahminleriyle başa çıkmada üstel ağırlıklı hareketli ortalamaların büyük 
esnekliğe sahip olduğunu belirttiği çalışmada bunu hem teorik hemde ampirik çalışmalarla kanıtlamıştır. Holt, denklem 1.1’de  
gösterildiği gibi verilerin bir trendle tahmin edilmesini sağlamak için basit üstel yumuşatmayı bir tahmin denklemi ve iki düzeltme 
denklemi içerecek şekilde genişletmiştir (Deppa, 2018). Bu denklemler denklem 1.1 de görülebilir. 
 
1
1
*
*
1
1
Tahmin denklemi
Seviye denklemi
Trend denklemi
ˆ
(1
)(
)
(
)
(1
)
t
t
t h t
t
t
t
t
t
t
t
t
y
hb
y
b
b
b



















  
(1.1) 
Burada 
t , t  zamanındaki serinin seviyesini, 
tb , t  zamanındaki serinin eğilimini,  ise serinin seviyesi için,  ise trend için 
düzleştirme parametresini göstermektedir. Üstel düzleştirme modelleri basit, doğru ve sağlam tahmin modelleri olarak literatürde 
yaygın bir şekilde kullanılmakla birlikte Holt’un doğrusal eğilim yöntemi trend verileri ile başa çıkmaya yardımcı olan üstel 
düzleştirme araçlarının değerli bir türüdür (Yapar, Capar, Selamlar, & Yavuz, 2018). R içerisinde bulunan “fpp” paketindeki “holt” 
fonksiyonu ile zaman serisi üstel düzleştirmeye tabi tutulmuştur. Elde edilen bulgular araştırma sonuçları bölümünde sunulmuştur. 
2.3 Yapay Sinir Ağları ile Zaman Serisi Analizi 
YSA (ANN), doğrusal olmayan problemlerin çözümü için kullanılan çok katmanlı algılayıcı (Multi Layer Perceptron) geleneksel 
olarak Şekil 1.’de görüldüğü gibi üç katmandan oluşur. İlk katman girdi katmanı, ikinci katman ara katman olarak adlandırılır ve son 
katman ise çıktı katmanıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 1. Yapay sinir ağının yağısı 
Girdiler bağımsız değişkenler-öznitelikler-değişkenler olarak isimlendirilebilmektedir. Düğümler insan beyninin biyolojik sinir 
hücreleri olarak düşünülebilir. Ağırlıklar ise başka bir sinir hücresinden veya dünyadan gelen sinyalleri ileten sinapslar olarak 
. . . . . 
. . . . . 
X
X
X
Girdi Katmanı 
. . . . . 
Ara Katman 
(Gizli Katman) 
Çıktı Katmanı 
W-ağırlıklar 
W-ağırlıklar 
O
O
O
. . . . . 
Output-çıktılar 
Input 
Girdiler 
Düğümler 
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
286 
düşünülebilir ve düğümleri birbirine bağlar. Ancak her sinapsın iletiği mesajların ağırlığı aynı değildir. Esasen problemin çözümü için 
çok önemli olan ve deneme yanılma yoluyla bulunması gereken en önemli bileşenlerden biri sinir ağının herbir ağırlığının çıktıyı en 
az hatayla verebilecek şekilde bulunmasıdır. Deneme yanılma yoluyla bilgisayarlar YSA içerisindeki tüm ağırlıkları iterasyon adı 
verilen ve sistematik olarka sürekli değiştirmeyi içeren bir süreç yoluyla ararlar.  
Başlangıç ağırlık değerleri rastgele seçilmesine rağmen daha sonra ağrılıklar beklenen ve gözlemlenen çıktı arasındaki farkın 
açılması veya kapanmasına göre artırılır veya azaltılır. En uygun konfigürasyonun bulunması sadece ağırlık değişimine bağlı değildir. 
Çünkü her bir düğümün çıktısı başka bir düğümün girdisidir ve bu nedenle bir düğüme gelen bütün sinyallerin toplandıktan sonra 
diğer düğümlere aktarılması gerekir ve bu noktada yine bir ağırlık söz konusudur. Düğümlerden gelen sinyaller ve ağırlıkların 
toplanmasından sonra aktivasyon fonksiyonu adı verilen fonksiyonlar kullanılır.  
Aktivasyon fonksiyonu ağırlıklar ve girdilerin çarpılmasıyla elde edilen toplama göre ilgili sinir hücresinin aktif edilip 
edilmeyeceğini belirler. Bu yüzden aktivasyon fonksiyonu denir. Bir düğümün aktif edilmesi demek onunla bağlantılı olan tüm 
düğümlerin girdilerini etkileyeceği için tüm sinir ağını etkiler ve buda doğal olarak çıktıyı etkiler. Bu nedenle aktivasyon 
fonksiyonunun seçimi son derece önemlidir.  
Lineer fonksiyonlar olduğu gibi lineer olmayan aktivasyon fonksiyonlarıda vardır. Genellikle karmaşık, çok sayıda çıktısı olan 
problemler lineer olmadıkları için lineer olmayan sigmoid, tanh vb. gibi aktivasyon fonksiyonları kullanılarak çözülmeye çalışılır.  
Araştırmada R yazılımı içerisine yüklenebilen “nnetar” adlı YSA fonksiyonu kullanılmıştır. “nnetar” fonksiyonun repeats, p, P ve 
size olmak üzere dört argümanı vardır. Repeats: uygun sinir ağlarının sayısını kontrol eder ve varsayılan değeri 20 iken, P mevsimsel 
gecikme sayını, p: serinin girdi olarak seçilecek gecikme sayısını, size ise gizli katmandaki düğüm sayısını ifade eder (Shmueli & 
Lichtendahl, 2016).  
 
3. Araştırma Sonuçları ve Tartışma  
Çalışmada eğitim ve test için ayrılan veriler üzerinde sırasıyla önce Holt’s lineer trend yöntemi ve ardından YSA yöntemi 
uygulanmıştır. Seri yükseliş eğilimi gösterdiğinden “tsCV(çapraz doğrulama)” fonksiyonu içerisindeki “damped” parametresi 
“damped=F” olarak ayarlanmıştır. Bu parametre ayarlamasından sonra Holt’s lineer trend yönteminin eğitim verilerini kullanarak 
oluşturduğu modelin ileriye dönük 10 yıllık tahmin yapması istenmiş ve bu tahmin sonucu test için ayrılan gerçek veriler ile 
karşılaştırılmıştır.  
Holt’s lineer trend yönteminden sonra YSA yöntemine geçilmiştir. “nnetar” fonksiyonunda “p=30, lambda=0.7 repeats=10” 
konfigürasyonuna göre eğitim verileri üzerinde model geliştirilmiş ve bu modelinde de ileriye dönük 10 yıllık tahmin üretmesi 
istenmiştir. Üretilen tahminler test için ayrılan gerçek değerlerle karşılaştırılmıştır. Elde edilen bulgular Tablo 2’de gösterilmiştir. 
 
Tablo 2. Holt’s Lineer Trend ve YSA Modellerinin Test Sonuçları 
ME 
RMSE 
MAE 
MPE 
MAPE 
MASE 
ACF1 
Theil's 
U 
Holt's Lineer 
Trend 
Training set 
0.0562 
6.40858 4.6142 
-2.0884 5.36372 0.71678 -0.0207 
#YOK 
Test set 
46.2576 50.2014 46.2576 15.0569 15.0569 7.18574 0.4642 
2.81585 
Yapay Sinir Ağı 
Training set1 
0.00127 0.16067 0.12299 -0.0012 0.07159 0.01911 -0.2642 
#YOK 
Test set1 
4.84667 15.7835 12.4734 1.23649 4.07218 1.93764 0.04698 0.85213 
 
Tablo 2’de RMSE (Root mean sequared error) ve MAPE (mean absolute percentage error) değerleri değerlendirildiğinde yapay 
sinir ağlarından elde edilen modelin üstel düzleştirme yöntemlerinden biri olan Holt’s lineer trend yöntemine göre çok daha iyi 
sonuçlar verdiği görülmüştür. Esasen tüm hata metriklerinde YSA modelinin daha başarılı sonuç verdiği görülmektedir. 
Modellerin hata değerleri karşılaştırıldıktan sonra test verileriyle tahmin verilerinin ne derece örtüşdüğünü görmek için şekil 
2’deki grafik elde edilmiştir.  
Şekil 2 incelendiğinde YSA modelinin ürettiği tahminlerin gerçek değerlere yakın seyrettiği ancak Holt’s lineer trend yönteminin 
yükselme eğilimi göstersede derçek değerlerden YSA’ya göre daha uzak mesafelerde seyrettiği görülmektedir. Bunun yanında sera 
gazı emisyonu değerlerinde sürekli bir artış olmadığı dalgalanmalar şeklinde bir davranış olduğu da gözlemlenmiştir. 
YSA modeli ile 2014-2021 yılları için tahmin yapılmış ve elde edilen sonuçlar Tablo 3.’te sunulmuştur. Sera gazı emisyonu CO2 
eşdeğeri tahminleri daha iyi anlaşılması açısından Şekil 3.’te gösterilmiştir. 
 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
287 
 
Şekil 2. Yöntemlerin 2005-2014 yılları arasındaki tahminleri ve gerçek değerler. 
Şekil 3.’teki modele ait tahmin verilerine bakıldığında 2021 yılında Türkiye’nin sera gazı emisyonunun 366 milyon ton olacağı 
tahmin edilmiştir.  
  
Şekil 3. YSA modelinin 2014-2021 yılları arasındaki tahminleri. 
4. Sonuç 
Bu çalışmada yapay sinir ağları ve  Holt’un lineer trend yöntemi kullanılarak Türkiye’de açığa çıkan toplam sera gazı emisyonu 
değeri zaman serisi olarak analiz edilmiştir. Elde edilen bulgular 2021 yılında Türkiye’nin sera gazı emisyonunun 366 milyon ton’a 
ulaşacağını tahmin etmiştir.  Bu çalışmada elde edilen bir diğer sonuç ise YSA yönteminin Holt’un lineer trend yönteminden daha iyi 
sonuçlar verdiğinin görülmesidir.  
Bu çalışmada elde edilen bulgulara göre Türkiye’nin CO2 eşdeğeri sera gazı miktarı dalgalı görünümler sergilese de genel olarak 
artış eğilimindedir. Bu düzeyin aşağı çekilmesine yönelik önlemler planlanabilir. Hızlı bir şekilde yenilenebilir enerji kaynaklarına 
yönelmek sera gazı emisyonunu azaltabilir. Özellikle güneş ve rüzgar enerjisi gibi doğal kaynaklardan elde edilen ve sürekliliği olan 
enerji kaynaklarına yönelmek hem CO2 emisyonu düşürebilir hemde çevreye olan diğer olumsuz etkileri azaltabilir. 
Gelecekte araştırmacılar genetik algoritmalar gibi farklı teknikleri kullanarak bu tür analizlerin performansını artırmayı 
deneyebilirler. Bunun yanında YSA’nın farklı türlerini deneyerek ileriye dönük tahminleri yenileyebilirler. 
Yıl 
Tahmin 
2015 333.6885 
2016 353.2795 
2017 357.9241 
2018 
360.489 
2019 363.6784 
2020 367.6858 
2021 366.3972 
Tablo 3. 2021 yılına 
kadar CO2 salınımı 
tahminleri 
Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
288 
Kaynakça 
Aydemir, E. (2019). Ders Geçme Notlarının Veri Madenciliği Yöntemleriyle Tahmin Edilmesi. European Journal of Science and 
Technology, (15), 70–76. https://doi.org/10.31590/ejosat.518899 
Baki, Ö. (2017). Karbondioksit emisyon hacminin alt sektörler için analizi : Türkiye örneği. NEVŞEHİR HACI BEKTAŞ VELİ 
ÜNİVERSİTESİ. Retrieved from https://tez.yok.gov.tr/ 
Bender, M., Sowers, T., & Brook, E. (1997). Gases in ice cores. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States 
of America, 94(16), 8343–8349. https://doi.org/10.1073/pnas.94.16.8343 
Cambridge. 
(2020). 
Cambridge 
English 
Dictionary. 
Retrieved 
March 
9, 
2020, 
from 
https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/carbon-dioxide 
Cheremisinoff, N. P. (2011). Pollution Management and Responsible Care. In Waste (pp. 487–502). Elsevier Inc. 
https://doi.org/10.1016/B978-0-12-381475-3.10031-2 
Çoban, O., & Şahbaz, N. (2015). Yenilenebilir Enerji Tüketimi Karbon ve Emisyonu İlişkisi: TR Örneği. Erciyes Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Dergisi. Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 38039 KAYSERİ: Erciyes Üniversitesi. 
de Mattos Neto, P. S. G., Cavalcanti, G. D. C., Firmino, P. R. A., Silva, E. G., & Vila Nova Filho, S. R. P. (2020). A temporal-window 
framework 
for 
modelling 
and 
forecasting 
time 
series. 
Knowledge-Based 
Systems, 
193, 
105476. 
https://doi.org/10.1016/J.KNOSYS.2020.105476 
Deppa, B. (2018). Holt’s Linear Trend Methods. Retrieved April 28, 2020, from http://course1.winona.edu/bdeppa/FIN 
335/Handouts/Exponential_Smoothing (part 2).html#holts-linear-trend-method 
Dertli, G., & Yinaç, P. (2018). Yenilenebilir Enerji Tüketimi, Karbondioksit Emisyonu, Enerji İthalatı ve Ekonomik Büyüme: Türkiye 
Örneği. 
Kahramanmaraş 
Sütçü 
İmam 
Üniversitesi 
Sosyal 
Bilimler 
Dergisi, 
15(2), 
583–606. 
Retrieved 
from 
https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksusbd/issue/40204/446928 
Efe, M. Ö., & Kaynak, O. (2000). Yapay Sinir Ağları ve Uygulamaları (1st ed.). İstanbul, Türkiye: Bogazici University. 
Genceli, M. (2012). Trend Oluşturulmasına İlişkin Bazı Sorunlar. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, 35(1–4). 
Retrieved from https://dergipark.org.tr/en/pub/iuifm/issue/849/9416 
Holt, C. C. (2004). Forecasting seasonals and trends by exponentially weighted moving averages. International Journal of 
Forecasting, 20(1), 5–10. https://doi.org/10.1016/j.ijforecast.2003.09.015 
Keeling, C. D. (1997). Climate change and carbon dioxide: an introduction. Proceedings of the National Academy of Sciences of the 
United States of America, 94(16), 8273–8274. https://doi.org/10.1073/pnas.94.16.8273 
Kibria, M. G., Nguyen, K., Villardi, G. P., Zhao, O., Ishizu, K., & Kojima, F. (2018). Big Data Analytics, Machine Learning, and 
Artificial 
Intelligence 
in 
Next-Generation 
Wireless 
Networks. 
IEEE 
Access, 
6, 
32328–32338. 
https://doi.org/10.1109/ACCESS.2018.2837692 
Lead, C.-O., Lead, I. C. P., Farquhar, G. D., Fasham, M. J. R., Goulden, M. L., Heimann, M., … Rojas, A. R. (2018). The Carbon 
Cycle and Atmospheric Carbon Dioxide. 
Livshin, I. (2019). Artificial Neural Networks with Java: Tools for Building Neural Network Applications. Apress. 
M, C., Pandit, P., & Bakshi, B. (2019). Forecasting Of Area And Production Of Cashew Nut In Dakshına Kannada Using Arima And 
Exponential Smoothing Models. Journal of Reliability and Statistical Studies, 12(2), 61–76. 
Molina, M. E., Perez, A., & Valente, J. P. (2016). Classification of auditory brainstem responses through symbolic pattern discovery. 
Artificial Intelligence in Medicine. https://doi.org/10.1016/j.artmed.2016.05.001 
Nordhaus, W. D. (1977). Economic Growth and Climate: The Carbon Dioxide Problem. The American Economic Review, 67(1), 341–
346. Retrieved from http://www.jstor.org/stable/1815926 
Öztemel, E. (2012). Yapay Sinir Ağları. (3, Ed.). İstanbul, Türkiye: Papatya Yayıncılık. 
Park, S. E., Chang, J. S., & Lee, K. W. (2004). Carbon Dioxide Utilization for Global Sustainability: Proceedings of the 7th 
International Conference on Carbon Dioxide Utilization, Seoul, Korea, October 12-16, 2003. Elsevier Science. 
Rhys, I. H. (2020). Machine Learning with R, the tidyverse, and mlr. Manning Publications. 
Shmueli, G., & Lichtendahl, K. C. (2016). Practical Time Series Forecasting with R: A Hands-On Guide [2nd Edition]. Axelrod 
Schnall Publishers. 
Sun, Y. H. (2004). Chemicals from CO2 via heterogeneous catalysis at moderate conditions. In Park, SE and Chang, JS and Lee, KW 
(Ed.), 
CARBON 
DIOXIDE 
UTILIZATION 
FOR 
GLOBAL 
SUSTAINABILITY 
(Vol. 
153, 
pp. 
9–16). 
SARA 
BURGERHARTSTRAAT 25, PO BOX 211, 1000 AE AMSTERDAM, NETHERLANDS: ELSEVIER SCIENCE BV. 
The R Foundation. (2020). R: What is R? Retrieved March 13, 2020, from https://www.r-project.org/about.html 
Thomson, D. J. (1997). Dependence of global temperatures on atmospheric CO<sub>2</sub> and solar irradiance. 
Proceedings of the National Academy of Sciences, 94(16), 8370 LP – 8377. https://doi.org/10.1073/pnas.94.16.8370 
U.S. 
Environmental 
Protection 
Agency. 
(2019). 
US 
EPA. 
Retrieved 
March 
10, 
2020, 
from 
https://ofmpub.epa.gov/sor_internet/registry/termreg/searchandretrieve/glossariesandkeywordlists/search.do?details=&glossaryNa
me=Glossary Climate Change Terms 
World 
Bank 
Group. 
(2020). 
World 
Development 
Indicators 
| 
DataBank. 
Retrieved 
April 
28, 
2020, 
from 
https://databank.worldbank.org/reports.aspx?source=2&series=EN.CO2.OTHX.ZS&country= 
Yao, J., Wang, P., Wang, G., Shrestha, S., Xue, B., & Sun, W. (2020). Establishing a time series trend structure model to mine 
potential hydrological information from hydrometeorological time series data. Science of The Total Environment, 698, 134227. 
https://doi.org/10.1016/J.SCITOTENV.2019.134227 
Yapar, G., Capar, S., Selamlar, H. T., & Yavuz, I. (2018). Modified holt’s linear trend method. Hacettepe Journal of Mathematics and 
Statistics, 47(5), 1394–1403. https://doi.org/10.15672/HJMS.2017.493 
European Journal of Science and Technology 
 
e-ISSN: 2148-2683 
 
289 
Zhang, Z. Q. (2003). Mites of Greenhouses: Identification, Biology and Control. CABI Pub. 
 
 
 
