International Conference on Human-Computer Interaction, Optimization and Robotic
Applications www.horacongress.com July 5-7, 2019, Ürgüp, Nevşehir, Turkey

Derin Öğrenme Mimarilerinden Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) Üzerinde Görüntü
İşleme-Sınıflandırma Kabiliyetininin Arttırılmasına Yönelik Yapılan Çalışmaların
İncelenmesi Mustafa Tüfekçi1*, Doç. Dr. Fatih Karpat 2 1Maysan Mando, Türkiye
2Makine Mh., Bursa Uludağ Üniversitesi, Türkiye *(mtufekci@maysanmando.com)

Özet – İnsan ve bilgisayar etkileşimi, interaktif teknolojilerin tasarımı,
değerlendirilmesi ve uygulanması ile ilgilenen disiplinler arası bir çalışma
alanıdır. Bankalar, hastaneler, okullar, internet siteleri gibi hayatın her
alanında insan ve bilgisayar etkileşimi alanından bir uygulama görmek mümkündür.
2000li yıllarda ivme kazanan insan ve bilgisayar etkileşimi çalışmaları
günümüzde de öncelikli alanlar arasında yer almaktadır. Derin öğrenme de insan
ve bilgisayar etkileşimi alanının uygulamalarından biridir. Derin öğrenme, her
ardışık katmanda, önceki katmanın çıktısının kendisine girdi olarak alınması
prensibine dayanır. Derin öğrenmenin başlıca mimarileri Konvolüsyonel Sinir
Ağları(CNN), Tekrarlayan Sinir Ağları(RNN), Uzun-Kısa vadeli Hafıza
Ağları(LSTM), Sınırlı Boltzman Makineleri(RBM), Derin Oto-Kodlayıcıları(AE)’dır.
Konvolüsyonel sinir ağları (CNN) çok katmanlı algılayıcıdır. Görüntü, ses, dil
işleme ve biyomedikal alanlarında uygulama örnekleri bulunmakta olup bunlardan
en iyi sonuçlar görüntü işleme alanında uygulanmıştır. Ayrıca Konvolüsyonel
Sinir Ağları (CNN) anlamsal ayrıştırma, arama sorgusu, cümle modelleme,
sınıflandırma, tahmin problemleri gibi alanlarda da başarılı sonuçlar vermiştir.
Bu çalışmada Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) tabanlı görüntü
işleme-sınıflandırma uygulamalarının iyileştirilmesine yönelik literatürde
yapılan bazı çalışmalar incelenerek derlenmiştir. CNN tabanlı geliştirilen
uygulamaların incelenen çalışmalarda yapılan deney sonuçlarına göre yüksek
doğruluk oranları yakaladıkları gözlemlenmiştir.

Anahtar Kelimeler – Derin Öğrenme, Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN), Görüntü
Sınıflandırma

A Review for Investigation Studies That are Done for Improving Image
ProcessingClassification Based on Convolutional Neural Network (CNN) That is
Architectural of Deep Learning

Abstract – Human-Computer interaction (HCI) is a multidisciplinary study area
that interested in interactive technology design, evaluation and application.
Human-Computer interaction (HCI) is on all area of life such as banks,
hospitals, schools and websites. Human-Computer interaction (HCI) that has
acceleration after 2000’s, is priority working topic nowadays. Deep learning is
one of the applications of Human-Computer interaction (HCI). Output of the
previous layer is input for the next layer in deep learning. The main
architectures of deep learning are Convolutional Neural Network (CNN), Recurrent
Neural Network (RNN), Long-Short Term Memory (LSTM), Restricted Boltzmann
Machiness (RBM), Autoencoders (AE). Convolutional Neural Network (CNN) are
detector that have many layers. Convolutional Neural Network (CNN) has so many
applications related with image, sound, language processing and biomedical;
hovewer the best practice is on image processing for Convolutional Neural
Network (CNN). In addition, Convolutional Neural Network (CNN) has succesfull
applications on semantic decomposition, search results, sentece modelling,
classification and prediction. This study is a review study for investigation of
some studies that are done for improving image classification based on
Convolutional Neural Network (CNN). It seems that applications based on
Convolutional Neural Network (CNN) has high successful ratio according to test
results that are acquired from the investigated studies.

Keywords – Deep Learning, Convolution Neural Network (CNN), Image Classification

I. GİRİŞ İnsan ve bilgisayar etkileşimi, insan ve bilgisayar arasındaki
etkileşimi içeren teknolojilerin tasarlanması ve değerlendirilmesi konularını
ele alan bir uygulama alanıdır. Günümüzde bankalardan hastanelere, toplu
ulaşımdan alışveriş websitelerine kadar hayatın her alanında karşımıza
çıkmaktadır. İnsan ve bilgisayar etkileşimi 1945 yılında Vannevar Bush’un “As We
May Think” adlı makalesiyle ilk kez ortaya atılmıştır. Bu makalede Vannevar Bush
“Memex” isimli hayali bir makineden bahsetmiştir. 1945 yılında yazılan bu
makalede kullanıcı anahtar kelimeler yazarak bir sanal kütüphanede bilgi
arayabilmekte ve bu bilgileri sanal disklere kaydedebilmektedir. Bu fikirler
günümüzde kullanılan internet Tüfekçi ve Karpat, Derin Öğrenme Mimarilerinden
Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) Üzerinde Görüntü İşleme-Sınıflandırma
Kabiliyetininin Arttırılmasına Yönelik Yapılan Çalışmaların İncelenmesi,
HORA2019, Ürgüp, Nevşehir, Türkiye ve bilgisayarların öncüsü olarak kabul
edilmektedir. Makalede kullanıcı Memex’te Türk yayı ve okunun ne kadar iyi
olduğunu araştırmakta, araştırma sonuçlarını kaydetmekte ve arkadaşına
göndermektedir. Bu yönüyle makale tarihte Türklere yapılan ilk atıf olarak
görülmektedir [1]. İnsan ve bilgisayar etkileşimi üzerinde birçok bilim
insanının çalışması olmuştur. Bu bilim insanlarından önde gelen isimlere
bakarsak Norman ve Schneiderman, kullanıcı dostu olarak da isimlendirilebilecek
bilgiyi işleme davranışı ve daha iyi arayüzlerin tasarımlarına
yoğunlaşmışlardır. Suchman ve Licklider ise daha çok insan ve bilgisayar
arasındaki iletişim üzerine çalışmışlardır. İnsan ve bilgisayar arasındaki
etkileşimin insan ve insan arasındaki etkileşim gibi olması gerektiğini ve
duygularında bu iletişime dahil olması gerektiğini savunmuşlardır. Bu
gelecekteki insan ve bilgisayar etkileşimi alanının konusu olabilecek bir
çalışma konusudur. Günümüzde arayüzleri iyileştirerek insan ve bilgisayar
etkileşimini daha verimli hale getirmek ana amaçlardan biri olabilir. Derin
öğrenme, insan ve bilgisayar etkileşiminin çalışma alanlarından biri olan makine
öğrenmesinin bir metodudur. Derin öğrenmede her ardışık katman, kendinden önceki
katmanın çıktısını kendine girdi olarak alır. Derin öğrenme mimarileri aşağıdaki
şekilde sınıflandırılabilir;

• Evrişimli Sinir Ağları (Convolutional Neural Network - CNN) • Tekrarlayan
Sinir Ağları (Recurrent Neural Network - RNN) • Uzun-Kısa Vadeli Hafıza Ağları
(Long-Short Term Memory - LSTM) • Sınırlı Boltzmann Makineleri (Restricted
Bolztmann Machiness – RBM) • Derin İnanç Ağları (Deep Belief Network – DBN) •
Derin Oto-Kodlayıcılar (Autoencoders – AE)

II. MATERYAL VE YÖNTEM

Yapay sinir ağları, her birinde özel hesaplamaların yapıldığı nöronlar ve
bunların gruplaştığı katmanlardan oluşur. Katmanları; girdi katmanı, gizli
katman ve çıktı katmanı olmak üzere 3 gruba ayırabiliriz. Girdi katmanı görüntü,
ses veya metin olabilir. Sinir ağının gerçekleştireceği işlemler veri türüne
göre değişebilir. Girdi verisi bir görüntü olduğu durumda, yapılan işlem
renklerin ayırt edilmesi veya nesnelerin kenarlarının ayırt edilmesi olabilir.
Bir sinir ağında katmanlar arasında her bir nöronu diğer katmandaki nörona
bağlayan bağlantılar ve bu bağlantıların sayısal değerleri vardır. Bu değerlere
ağırlık denir. Bu ağırlık değerleri eğitim sonucunda her bir nöronun çıktı değer
için ne kadar önemli olduğunu gösterir. Her bir nöronda hesaplanan çıkış değeri
ağırlığı ile çarpılarak diğer katmandaki nöronun girdi değerini oluşturur. Girdi
katmanından çıktı katmanına doğru ilerleyen bu hesaplama akışına ileri yayılım
algoritması denir. İleri yayılım algoritması sonucunda sinir ağının tahmin
değerleri elde edilir. Bu tahmin değerlerinin bir hata oranı vardır. Bu hata
oranını azaltmak için çeşitli algoritmalar vardır. Bu çalışmada derin öğrenme
mimarilerinden evrişimli sinir ağları (CNN) üzerinde görüntü sınıflandırma
konusu incelenmiştir. İleri yayılım algoritması sonucu elde edilen hata oranının
minimize edilmesi için yapılan uygulamalardan bazıları incelenmiş ve
derlenmiştir.

Şekil 1. Yapay Sinir Ağı Şematik Gösterimi [13] A. Evrişimli Sinir Ağları
(Convolutional Neural Network – CNN) Evrişimli sinir ağları (Konvolüsyonel sinir
ağları da denmektedir.) çok katmanlı algılayıcıların bir türüdür. Hayvanların
görme merkezinden esinlenilmiştir. Görüntü ve ses işleme, doğal dil işleme ve
biyomedikal gibi alanlarda kullanılmakla beraber en iyi sonuçları görüntü işleme
alanında vermiştir. İleri yayılım algoritmalarındaki hata oranlarını minimize
etmek için farklı algoritmalar vardır. Bu algoritmalardan bir tanesi geri
yayılım algoritmasıdır. Geri yayılım algoritmasına göre, ileri yayılım
algoritmasından elde edilen sonucun hata değeri çıktı katmanından girdi
katmanına doğru çeşitli türev işlemlerine tabii tutularak geriye yayılma
gösterir. Yüksek doğruluk oranına sahip görüntü işleme uygulamalarından biri
olarak Cireşan ve arkadaşlarının evrişimli sinir ağı (CNN) yaklaşımıyla yaptığı
GPU uygulaması gösterilebilir. Olasılıksal gradyan iniş metodu ile eğitilen bu
sinir ağı sonucunda elde edilen sonuçlara göre el yazısı tanıma için %0.35,
nesne tanıma için %2.53 ve çözünürlüğü düşük doğal resimler için %19.51’lik bir
doğruluk oranı yakalanmıştır. 2012’de yapılan bu çalışma için bu sonuçlar
literatürdeki en iyi sonuçlar olarak belirtilmiştir. Görüntü tanıma için yeterli
bir veritabanı ile eğitildiğinde CNN mimarilerinin en doğru sonuçları
sağlayacağı çalışmada belirtilmiştir. GPU tabanlı yapılan bu uygulamada
sonuçların doğruluk oranlarının yanında ayrıca yüksek öğrenme hızı büyük bir
avantajdır. CPU tabanlı yapılan uygulamalara göre GPU tabanlı uygulamalar
yaklaşık 10 ile 60 kat arasında daha hızlı bir öğrenme hızına sahiptir [2].
Başka bir uygulamada Sarıgül ve arkadaşları yine hata oranının minimize edilmesi
için geri yayılım algoritması önermişlerdir. Geri yayılma algoritması aktivasyon
hatalarını da dikkate alarak filtre sayısını değiştirmeden sınıflandırma
performansını arttırmaktadır. Bu algoritmayı gözlemlemek içi yapılan çalışmada 4
deney seti kurulmuştur. İlk deneyde doğruluk %55.29 oranında artmıştır. İkinci
deney setinde, diferansiyel evrişimli ağ adaptasyonu, ImageNet veri setinde
AlexNet'in ilk 1 ve ilk 5 test doğruluğunu %5.3 ve %4.75 arttırmıştır. Üçüncü
deney seti tüm modelleri geride bırakmıştır. Diferansiyel CNN modeli, CIFAR-10
ve CIFAR100 veri setleri için en yakın performans gösteren modelden %4.33 ve
%7.72 daha yüksek sınıflandırma doğruluğu göstermiştir. Dördüncü deney setinde
ise VGGney modeli CIFAR10 ve CIFAR100 için sırasıyla %93.58 ve %75.06’lık
doğruluk oranlarına ulaşmıştır [3]. Tüfekçi ve Karpat, Derin Öğrenme
Mimarilerinden Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) Üzerinde Görüntü
İşleme-Sınıflandırma Kabiliyetininin Arttırılmasına Yönelik Yapılan Çalışmaların
İncelenmesi, HORA2019, Ürgüp, Nevşehir, Türkiye Meijera ve arkadaşları da
yaptıkları uygulamada geri yayılım algoritmasını kullanmış ve
sınıflandırıcılardan çıkan sonuçların yorumlanması konusunda çalışmışlardır.
Önerilen sınıflandırıcı, tek başına sınıflandırma yapamasa da sonradan kontrol
edilerek seçilecek olan görüntülerin sayısını azaltmış olacaktır. Tüm
incelemelerin %90’ının tespit edilmesi yeterli olduğu göz önüne alındığında
insan incelemesi gerektiren görüntülerin sayısının %60.5 oranında
azaltılabileceği bu çalışmada görülmüştür. Evrişimli sinir ağının (CNN) eğitim
metodu doğru tahminler alma açısından çok önemlidir. Bu çalışmada kullanılan
evrişimli sinir ağının eğitilmesinde olasılıksal gradyan iniş metodu
kullanılmıştır. Gradyan iniş metodu veritabanının yapay sinir ağına
öğretilmesini sağlayan bir algoritmadır. Makine öğrenmesi alanında popüler olan
bu algoritma eğitim verisi üzerinde bir maliyet hesabı yapar ve bu maliyetin
minimize edilmesini sağlar. Olasılıksal gradyan iniş metodunun literatürde
birçok örneği vardır. Bunlardan bazıları bu çalışma kapsamında incelenmiş ve
aşağıda derlenmiştir. Traore ve arkadaşları 2018 yılında yaptıkları çalışmada
mikroskobik görüntülerin tanımlanması için bir evrişimli sinir ağı (CNN)
sunmuştur. Bu sayede kolera ve sıtma patojenlerinin tespit edilmesi için karar
verme sürecine destek sağlanması ve bu sinir ağının mikroskoplara entegre
edilerek akıllı mikroskoplara yardımcı olunması amaçlanmıştır. Evrişimli sinir
ağı verisi eğitim veri setleri için olasılıksal gradyan iniş metodu kullanılmış
ve 200 kolera patojeni, 200 sıtma patojeni olmak üzere toplamda 400 görüntü
üzerinden eğitim yapılmıştır. 80 test görüntüsü ile yapılan çalışma sonunda %94
sınıflandırma doğruluğu sağlanmıştır. Evrişimli sinir ağı modeli veri setinin
büyüklüğüne göre değişkenlik gösterebilmektedir. 14 milyon hiyerarşik görüntüden
oluşan eğitilmiş bir CNN ile çalışmanın tekrarlanması amaçlanmaktadır. [4] Elde
çok fazla veri olduğunda görüntülerin hiyerarşik yapı çerçevesinde
sınıflandırılması gerektiği durumlar olabilir. Veritabanında hiyerarşik görüntü
sınıflandırma yaklaşımı temel sınıflandırma ile karşılaştırıldığında daha iyi
sonuçlar verdiği gözlemlenmiştir. Seo ve Shin yaptıkları çalışmada hiyerarşik
evrişimli sinir ağını görüntü sınıflandırma için önermişlerdir. Yaptıkları
çalışmada ayrıca maksimum ortaklama (Max-pooling) yöntemini de kullanmışlardır.
Maksimum ortaklama yöntemi elde edilen verinin belirli bir kısmını seçip, o
kısımdaki en yüksek değeri alarak veriyi yeni bir şekilde göstermeye yarayan bir
yöntemdir. Elde fazla bilgi olduğunda bilginin anlamını çok kaybetmeden boyutunu
küçültmek için kullanılır. Moda resimlerinin (ayakkabı, elbise, çanta vs.)
sınıflandırmasının yapıldığı bu uygulamada veritabanındaki görüntüleri önce 10
temel gruba, daha sonra 10 grubu da hiyerarşik yapı gereği 2 gruba
ayırmışlardır. Sinir ağının eğitilmesi için olasılıksal gradyan iniş metodu
kullanılmıştır. Hiyerarşik evrişimli sinir ağı (H-CNN) olarak adlandırılan bu
sinir ağı tam bağlantılı katmanlardan oluşan VG-Gneti temel alır. 28x28
boyutlarında 50.000 eğitim görüntüsü ve 10.000 test görüntüsü bu sinir ağının
eğitilmesi için kullanılmıştır. Hiyerarşik evrişimli sinir ağı modeli temel
model ile karşılaştırılmış ve daha az kayıp, daha yüksek doğruluk oranlarında
daha iyi performans göstermiştir. Eğitimin 52. döngüsünden sonra 0.9 momentum
katsayısında öğrenme hızı 0.00005 olarak gerçekleşmiştir [5]. Olasılıksal
gradyan iniş metodu ile kullanılan daha farklı yöntemler de bulunmaktadır. Bu
yöntemlerden bir tanesi de ince ayar (Fine tuning) yöntemidir. İnce ayar yöntemi
önceden eğitilmiş bir modelin benzer ikincil bir görev için yeniden eğitilmesi
işlemidir. Özellikle daha az görüntü içeren veritabanları ile eğitilen sinir
ağlarında performansı etkilediği çalışmalarda gözlemlenmiştir. İnce-ayar
(fine-tuning) ağlarının duyarlılık tahmini için önceden eğitilmesi, nesne tanıma
için önceden eğitilen ağlara göre daha iyi sonuçlar vermiştir. Cetinic ve
arkadaşları yaptıkları çalışmada görsel görevlerde başarılı sonuçlar gösteren
evrişimli sinir ağının sanatla ilgili görüntülerin sınıflandırılması için
görüntü benzerliğinin farklı yönleri analiz edilerek uygulanabilirliğini
incelemişlerdir. Sinir ağındaki bağlantıların ağırlığının ilk değer atamasının
anlamsal sonuçları hakkında kesin sonuçlar çıkarmak için daha fazla araştırma
yapılması gerektiği çalışma sonucunda ortaya konmuştur. Yapılan çalışmada
evrişimli sinir ağı olasılıksal gradyan iniş metodu ile öğrenme hızı (Learning
rate) 0.0005 değerinde eğitilmiştir. İnce ayar ağlardan türetilen özelliklerin
stil veya içerikte benzer görüntüleri elde etmek için kullanılabileceği ve
farklı çevrimiçi sanat koleksiyonlarındaki arama sistemlerinin özelliklerinin
geliştirmek için kullanılabileceği çalışma sonunda belirtilmiştir [6]. Diğer bir
optimizasyon metodu Adam optimizer algoritmasıdır. Özellikle sinir ağının
eğitilmesi için tasarlanan ve adaptif öğrenme hızı, momentum katsayısına sahip
bir algoritmadır. Adam optimizer (Adaptif momentum) algoritması öğrenme hızında
çok yüksek bir performans göstermektedir. Bu yöntem ağ ağırlıklarını
güncelleyerek daha iyi bir öğrenme sağlamaktadır. Han ve arkadaşları yaptıkları
çalışmada data sınıflandırma için görüntülerin sınıflandırması yerine grafikleri
ortaya koyarak sınıflandırma yapılmasının mümkün olduğunu göstermiş ve
önermişlerdir. Çalışmanın amacı, her örneği doğrudan öğrenme ve sınıflandırma
için derin öğrenme yöntemine uygun formata dönüştürmektir. Çalışmada sinir ağı
Adam optimizer ile 0.001 öğrenme hızında eğitilmiştir. Deneyler ve
karşılaştırmalar, orijinal özellik alanından öğrenilen sınıflandırıcılarla
karşılaştırıldığında net bir performans kazancı olduğunu doğrulamaktadır. Genel
olarak sınıflandırma için genel veri setlerine uygulanacaktır. [7] Park ve
arkadaşları oluşturdukları yapay sinir ağının eğitilmesi için aşırı öğrenme
makineleri kullanmışlardır (Extreme learning machine – ELM). Aşırı öğrenme
makineleri evrişimli sinir ağları için farklı bir algoritmadır. Bu algoritma
minimum insan müdahalesi ile bir rastgele öğrenme algoritmasına ve temel bir
formulasyona dayanmaktadır. Park ve arkadaşları yaptıkları bu çalışmada
önerdikleri yöntem ile ilgili diğer yöntemlerden daha yüksek doğruluk elde etmiş
ve daha az eğitim süresi harcamışlardır. Eğitimlerde el yazısı tanıma veritabanı
için 60.000 eğitim görüntüsü, 10.000 test görüntüsü, düşük çözünürlüklü nesne
tanıma veri tabanı için 50.000 eğitim, 10.000 test görüntüsü kullanılmıştır.
Önerilen metodun eğitim süresi temel eğitimlere göre 1.5-9 kat daha hızlı olduğu
görülmüştür [8]. Bir diğer aşırı öğrenme makine örneği Santos ve arkadaşlarının
yaptıkları çalışmada görülmektedir. Bu çalışmada aşırı öğrenme makinesine ve
sabit bir filtre bankasına dayanan derin ve hızlı bir evrişimli sinir ağı (CNN)
önerilmiştir. Modelin düşük maliyetli bilgisayarlarda kullanılabildiği ve GPU
tabanlı modellere göre daha hızlı gerçekleştiği çalışmada gösterilmiştir.
Seçilen filtre bankaları, önerilen iki aşamalı CELM (Convolutional Exterem
learning Machine) mimarisini belirlemek için kullanılmıştır. Önerilen Tüfekçi ve
Karpat, Derin Öğrenme Mimarilerinden Konvolüsyonel Sinir Ağları (CNN) Üzerinde
Görüntü İşleme-Sınıflandırma Kabiliyetininin Arttırılmasına Yönelik Yapılan
Çalışmaların İncelenmesi, HORA2019, Ürgüp, Nevşehir, Türkiye CELM sinir ağı için
eğitim seti büyüklüğünü ve gizli nöron sayısını değiştirerek ampirik genelleme
hatası elde edilmiştir [9]. Coletta ve arkadaşları da aktif öğrenme
algoritmasını incelemiş ve bu konuda bir çalışma yapmışlardır. Yapılan çalışmada
esnek bir görüntü sınıflandırıcı kullanılmıştır. Bu sınıflandırıcı yeni
sınıfların tespitine yardımcı olmak için kümeleme algoritmaları tarafından
sağlanan ek bilgileri kullanarak denetimli ve denetimsiz algoritmaları
birleştirmektedir. Özellikle, iteratif Sınıflandırıcı (IC), sınıflandırma ve
kümeleme algoritmalarını birleştirmek için bir optimizasyon algoritması,
kullanılmaktadır. Her iterasyonda, bir entropi ve yoğunluğa dayalı seçim (EDS),
belirsiz etiketleri olan ve yoğun bölgelerde bulunan etiketlenmemiş örnekleri
araştırmakta ve seçmektedir. Bu örneklerin yeni kavramları/sınıfları temsil
etmesi muhtemeldir ve bu nedenle, bir sonraki iterasyonda sınıflandırma modelini
güncellemek için etiketlenmekte ve kullanılmaktadır. Deneysel sonuçlar, bu
yöntemin etiketlenmemiş örnekleri kullanarak zaman içinde yeni sınıfları
başarıyla keşfedebildiğini, hatta birçok farklı sınıf içeren hedef kümelerinde
bile ortaya çıkardığını göstermektedir. Ek olarak, algoritma, etiketleme
maliyetlerini azaltan temel örneklerin seçilmesine izin vermektedir. Bu çalışma
zamanla ortaya çıkabilecek yeni örneklerin de farkına varabilecek bir
çalışmadır. Bu iteratif seçimin önceden eğitilmiş evrişimli sinir ağındaki (CNN)
ileri geçişlerden elde edilen özellikler üzerinde kullanılırken daha iyi
performans verdiği gözlemlenmiştir [10]. Yuan ve arkadaşları da aktif öğrenme
algoritması ile çalışmış ve manuel etiketleme prosesinin maliyetini bu çalışma
kapsamında azaltmışlardır. Çalışmada kullanılan algoritma çoklu kriterler
arasında adaptif ayar ile tahminin doğruluğunu arttırma yeteneğine sahiptir.
Doğrulama için MNIST ve CFAR10 veri setleri üzerinde deneyler yapılmıştır.
Önerilen yaklaşım deneysel sonuçlara göre aktif öğrenme yaklaşımları arasında
literatürde diğer yaklaşımlardan daha iyi sonuçlar vermiştir. Dengesizlik
verileri üzerindeki etkinliğine rağmen, önerilen yaklaşım denge verileri
üzerinde sınırlı etki yaratmaktadır. Yeterli performans için bazı hiper
parametreyi manuel olarak ayarlamak gerekmektedir [11]. Matiz ve Barner
yaptıkları çalışmada endüktif uygun tahminli evrişimli sinir ağı (CNN)
uygulamasını önermişlerdir. Bu çalışmada aktif öğrenme konusundaki önceki
çalışmalardan farklı olarak, önerilen sorgu işlevi, kullanılan veritabanının
istatistiklerine uyum sağlayan benzerlik önlemleri almak için veri işleme dilini
kullanmaktadır. Veri işleme dili, temel bileşen analizi ile elde edilen
azaltılmış bir alanda gerçekleştirilmekte ve böylece hesaplama yükünü
azaltılmaktadır. ICP-CNN metodu CNN metoduna göre sınıflandırma performansı daha
yüksektir. Garantili hata oranlarıyla sınıf etiketlerini tahmin etmek için
ICP-CNN güvenilir veriler üretmektedir [11]. III. SONUÇLAR Çalışmanın sonucunda
derin öğrenme mimarilerinden evrişimli sinir ağlarındaki (CNN) öğrenme metodları
incelenmiştir. İncelenen yöntemler olasılıksal gradyan inişi, adaptif momentum
metodu, geri yayılım algoritması, aktif öğrenme, aşırı öğrenme makineleridir.
Çalışmalardaki yüksek doğruluk oranları evrişimli sinir ağlarının görüntü
işlemedeki performansı bakımından en iyi sinir ağlarından biri olduğunu
göstermektedir. Ayrıca evrişimli sinir ağlarının (CNN) öğrenimi için geri
yayılım algoritmasını en yaygın kullanılan yöntemlerden biri olduğu çalışma
sonucunda görülmüştür. IV. GELECEK ÇALIŞMA Gelecek çalışma için Maysan Mando ve
Uludağ üniversitesinin işbirlik içinde olacağı bir proje yapılması
hedeflenmektedir. Bu çalışmada grafik tanıma ve uygun bir veri seçme işlemi
yapay sinir ağına yaptırılacaktır. Veritabanı çok geniş olduğundan maksimum
ortaklama ve sinir ağının eğitimi için adaptif momentum algoritması bu projede
uygulanabilir. Bu çalışma ileride yapılacak olan projeye bir ön çalışma niteliği
taşımaktadır. TEŞEKKÜR Kongreye katılım konusunda desteklerini esirgemeyen
Maysan Mando firmasına teşekkürü borç biliriz.

KAYNAKLAR [1] V. Bush, As We May Think, 1945. [2] D. C. Cirean, U. Meier, J.
Masci, and L. M. Gambardella, Flexible, High Performance Convolutional Neural
Networks for Image Classification, in Proceedings of the Twenty-Second
international joint conference on Artificial Intelligence, pp. 1237–1242, 2012.
[3] M. Sarıgül, B.M. Ozyildirim, M. Avci, Differential convolutional neural
network., Neural Networks 116, 279–287, 2019. [4] B.B.Traorea, B. Kamsu-Foguema,
F. Tangarab, Deep convolution neural network for image recognition, Ecological
Informatics 48, 257– 268, 2018. [5] Y. Seo, K. Shin, Hierarchical convolutional
neural networks for fashion image classification, Expert Systems With
Applications 116, 328–339, 2019. [6] E. Cetinic, T. Lipic, S. Grgic, Fine-tuning
Convolutional Neural Networks for fine art classification, Expert Systems With
Applications 114, 107–118, 2018. [7] H. Han, Y. Li, X. Zhu, Convolutional neural
network learning for generic data classification, Information Sciences 477
(2019) 448–465. [8] Y. Park, H. S. Yang, Convolutional neural network based on
an extreme learning machine for image classification, Neurocomputing 339, 66–
76, 2019. [9] M. Santos, A. Filho, W. Santos, Deep convolutional extreme
learning machines: Filters combination and error model validation,
Neurocomputing 329, 359–369, 2019. [10] L. Coletta, M. Ponti, E. Hruschkab , A.
Acharya, J. Ghosh, Combining clustering and active learning for the detection
and learning of new image classes, Neurocomputing 358, 150–165, 2019. [11] J.
Yuan, X. Hou, Y. Xiao, D. Cao, W. Guan, L .Nie, Multi-criteria active deep
learning for image classification, Knowledge-Based Systems 172, 86–94, 2019.
[12] S. Matiz, K. E. Barner, Inductive conformal predictor for convolutional
neural networks: Applications to active learning for image classification,
Pattern Recognition 90, 172–182, 2019. [13] D. Sönmez, Geri Yayılım
Algoritması’na Matematiksel Yaklaşım,
http://www.derinogrenme.com/2018/06/28/geri-yayilimalgoritmasina-matematiksel-yaklasim/
, 2018.