190 Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel
Sinir Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri Burcu BAKİR-GUNGOR *1, Beyhan
ADANUR DEDETURK 2, Kasım TAŞDEMİR 3 *1,2,3Abdullah Gül Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği, KAYSERİ (Alınış / Received: 11.05.2022, Kabul
/ Accepted: 18.07.2022, Online Yayınlanma / Published Online: 23.08.2022)
Anahtar Kelimeler Cilt Kanseri, Sınıflandırma, Ön İşleme, Evrişimsel Sinir
Ağları Öz: Cilt kanseri, dünya çapında yaygın olarak karşılaşılan kanser
türleri arasındadır. Günümüzde pek çok kanser vakasının yanlış ya da geç
teşhisi sonucunda, hasta ölümleri de dahil olmak üzere ciddi problemler
yaşanmaktadır. Bu çalışmada, evrişimli sinir ağları kullanılarak cilt kanseri
sınıflandırması problemi incelenmiştir. Çalışmanın temel amacı, farklı öğrenme
mimarilerini karşılaştırmak yerine, görüntüleri farklı ön işlemlere tabi tutup,
bu işlemin kullanılan mimari performansına etkisini incelemektir. Bu amaç
doğrultusunda, ISIC 2018 Cilt Görüntü Analizi Yarışması’na ait veri seti
kullanılarak, iki farklı görüntü ön işleme yöntem dizisi ResNet50 mimarisi için
uygulanmıştır. Bunlardan birincisinde sırasıyla ikili ve otsu eşikleme, CLAHE
dönüşümü uygulanırken, ikincisinde morfolojik filtreleme, renk normalizasyonu ve
dolgu işlemleri uygulanmıştır. F1 Puanı başta olmak üzere farklı performans
metrikleri baz alındığında, cilt kanseri görüntüleri üzerinde ikinci ön işleme
yöntem dizisinin performans iyileştirmesi yapabildiği gösterilmiştir. Impact of
Image Preprocessing on Skin Cancer Image Classification Using Convolutional
Neural Networks Keywords Skin Cancer, Classification, Preprocessing,
Convolutional Neural Networks Abstract: Skin cancer is one of the most common
types of cancer worldwide. Nowadays, as a result of wrong or late diagnosis of
many cancer cases, serious problems including patient deaths are faced. This
study deals with the skin cancer classification problem using convolutional
neural networks. Instead of comparing different learning architectures, this
research effort aims to preprocess the images and examine the effect of these
processes on the performance of the architecture. For this purpose, using the
ISIC 2018 Skin Image Analysis Competition dataset, two different sets of
preprocessing methods have been applied on the ResNet50 architecture. In the
first set up, binary and OTSU’s thresholding and CLAHE transformation were
applied, respectively. In the second set up, morphological filtering, color
normalization and filling operations were applied. Based on different
performance metrics including F1 Score, it has been shown that the second set of
preprocessing methods can improve the performance for the skin cancer
classification problem. *İlgili Yazar, email: bakirburcu@gmail.com 1. Giriş Cilt
kanseri, dünya çapında artış gösteren en yaygın kanser türleri arasındadır.
Erken teşhisi ve doğru tedavi seçimi yapıldığı takdirde, sağ kalım oranlarının
yüksek olduğu görülmektedir. Geleneksel olarak, doktorlar cilt kanseri tespiti
için çıplak gözlerini kullanmaktadır. Ancak bu yöntem birçok durumda doğru
tespit oranını azaltmaktadır Erciyes University Journal of Institue Of Science
and Technology Volume 38, Issue 2, 2022 Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri
Enstitüsü Dergisi Cilt 38, Sayı 2 , 2022 Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması
için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir Ağları Performansı Üzerindeki
Etkileri 191

[1]. Bu nedenle günümüzde, makine öğrenmesi ve derin öğrenme yöntemlerinin bu
alandaki kullanımı önem kazanmıştır, ve hastalık görüntülerini sınıflandırma
tekniklerinin kullanımı artmıştır.

Görüntü sınıflandırma yaklaşımları iki ana başlık altında incelenebilir. Birinci
kategori, Karar Ağacı, Destek Vektör Makineleri, Bulanık Ölçümler vb. gibi
geleneksel makine öğrenme algoritmalarını içerir. İkinci kategori ise, evrişimli
sinir ağları (Convolutional Neural Networks, CNN), otomatik kodlayıcılar vb.
gibi derin öğrenmeye dayalıdır. Zaman içerisinde araştırmacılar derin öğrenme
yöntemlerini kullanmayı tercih etmişlerdir. Bunun başlıca nedeni, derin öğrenme
yöntemlerinin 2012 öncesindeki hiçbir makine öğrenimi yönteminde görülmemiş olan
yüksek doğrulukta sonuçlar elde edebilmiş olmasıdır [2].

Derin bir sinir ağı, hem iyi huylu, hem de kötü huylu olmak üzere her iki
hastalık kategorisine ait binlerce görüntü üzerinde eğitilebilir. Bu eğitim
sonucunda elde edilen model, doğrusal olmayan etkileşimleri öğrenerek, yeni bir
görüntünün iyi huylu veya kötü huylu bir sınıfa karşılık gelip gelmediğini
tahmin edebilir. Bu otomasyon, yalnızca hem yanlış pozitifleri, hem de yanlış
negatifleri önlemede daha yüksek bir verimliliğe sahip olmakla kalmaz, aynı
zamanda tespit için harcanan zamanı da azaltır. Derin öğrenme ve bilgisayarlı
görme teknikleri kullanılarak cilt kanseri sınıflandırması alanında yayınlanmış
çok sayıda çalışma bulunmaktadır. Bu çalışmalar, sınıflandırma, segmentasyon ve
algılama, farklı filtre türleri kullanarak görüntü işleme vb. dahil olmak üzere
birçok farklı yaklaşımları kullanmaktadırlar [3].

Esteva ve diğerleri [4] cilt lezyonlarını sınıflandırmak için AdaBoost
sınıflandırma yöntemini kullanmıştır. Xu ve diğerleri [5] sağlam bir tanı
sistemi elde edebilmek için lezyon tipi, doku, renk gibi farklı özellik setleri
ve sinir ağlarını kullanmıştır. Şimdiye kadar sunulan örnekler, yalnızca
geleneksel makine öğrenimi tekniklerini kullanmıştır. Ancak son zamanlarda derin
öğrenmenin daha doğru sonuçlar verdiği gösterilmiştir [6]. Bunun nedeni, derin
öğrenme ile özellik çıkarma işleminin eğitimle kendiliğinden ortaya çıkması ve
böylece tasarımcının etkisini azaltmasıdır.

Lopez ve diğerleri [7], 129.450 klinik cilt kanseri görüntüsünü sınıflandırmak
için önceden eğitilmiş bir GoogleNet Inception v3 CNN modeli kullanarak, cilt
kanseri sınıflandırmasında ön plana çıkmıştır. Dorj ve diğerleri [8], malign
melanomun sınıflandırılması için ISBI 2016 meydan okuma veri setinde 50'den
fazla katmana sahip bir evrişimsel sinir ağı (ESA) geliştirmiştir. 2018'de
Brinker ve diğerleri [9], dermoskopi görüntülerinin ikili sınıf problemini
çözmek için derin bir evrişimli sinir ağı kullanmıştır. Rezvantalab ve diğerleri
[10], klinik cilt kanseri görüntülerinin 4 tanı kategorisinde sınıflandırılması
için derin bir konvolüsyonel sinir ağı yaklaşımıyla birleştirilmiş Destek Vektör
Makinelerini kullanan bir algoritma geliştirmiştir. Codella ve diğerleri [11],
12 cilt hastalığının klinik görüntülerini sınıflandırmak için derin bir
evrişimsel sinir ağı kullanmıştır.

Mevcut çalışmalar incelendiğinde şu gözlemler yapılabilir:

i) Nesne algılama ve sınıflandırma problemlerinde, evrişimsel sinir ağları
yöntemi diğer yöntemlere kıyasla daha yüksek doğruluk değeri üretmesi nedeniyle
çoğunlukla ilk tercih edilen yöntem olmuştur [12].

ii) Karşılaştırma için farklı öğrenme mimarileri kullanılmaktadır.

iii) Performansı artırmak için farklı yaklaşımları birleştirerek çalıştıran yeni
algoritmalar kullanılmaktadır.

iv) Değişik kanser türlerinin ve cilt hastalıklarının kategorik olarak
sınıflandırılması aktif çalışma alanlarıdır.

Bu çalışmada, evrişimli sinir ağları kullanılarak cilt kanseri sınıflandırması
sorunu ele alınmıştır. Ağı hem eğitmek, hem de test etmek için halka açık ISIC
2018 Cilt Görüntü Analizi Yarışması’na ait veri seti kullanılmıştır. Bu veri
seti 7 farklı cilt hastalığına ait dermoskopik görüntüler içermektedir [13]. Bu
çalışma, ikili tipte (iyi huylu-kötü huylu) olan cilt kanseri sınıflandırması
problemini incelemektedir. Bu nedenle, veri seti yeniden düzenlenmiştir. Bu
çalışmanın temel amacı, farklı öğrenme mimarilerini karşılaştırmak yerine,
görüntüleri farklı ön işlemlere tabi tutup, bu işlemlerin kullanılan mimari
performansına etkisini incelemektir. Bu amaç doğrultusunda veriler üzerinde iki
farklı ön işleme dizisi uygulanmıştır. Bunlardan birincisinde sırasıyla; ikili
ve otsu eşikleme, belirli oranda kırpma ve CLAHE dönüşümü uygulanmıştır [14].
İkincisinde ise sırasıyla; yeniden boyutlandırma, görüntülerdeki kılları yok
etmek için morfolojik filtreleme, renk normalizasyonu, dolgu ve kırpma işlemleri
uygulanmıştır. Çalışmada kullanılmak üzere, ResNet50 mimarisi tercih edilmiştir.
Sonuçların değerlendirilmesi için doğruluk, kesinlik, geri çağırma, F1 puanı ve
ROC-AUC metrikleri kullanılmıştır. Bu çalışma ile, dermoskopi görüntüleri
üzerinde eğitilmiş derin öğrenme mimarilerinin farklı ön işleme yöntemleri ile
birlikte kullanıldığında Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön
İşlemenin Evrişimsel Sinir Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 192

performans üzerindeki etkilerini incelemeyi, bulgularımız ile, ön işleme yöntem
seçiminin de mimari tercihi kadar önemli olduğunu vurgulayabilmeyi
hedeflemekteyiz. Çalışmanın temel katkıları şu şekilde özetlenebilir:

i) Mevcut cilt kanseri sınıflandırma çalışmaları incelenmiş, en yaygın
kullanılan yöntemin evrişimsel sinir ağı olduğu tespit edilmiştir. Literatüre
bakıldığında, hemen hemen her çalışmanın farklı CNN topluluklarını bir arada
kullandığı gözlenmiştir. Bu tespitler doğrultusunda, bu çalışmada tek bir mimari
seçilip veriler üzerinde iki farklı ön işleme dizisi uygulanmıştır. Böylelikle
ideal bir mimarinin vazgeçilmez parçası olan ön işleme yöntemlerinin seçilen
yöntemin performansı üzerindeki etkisi analiz edilmiştir.

ii) Aynı veri setini kullanan çalışmalar, veri setinin tümünü kullanıp,
kategorisel sınıflandırma yöntemini tercih etmişlerdir. Bildiğimiz kadarıyla
kullanılan veri seti üzerinde ikili tipte sınıflandırma yönteminin performans
analizi yapılmamıştır. Bu sebeple çalışmamızda 7 hastalık kategorisi içeren veri
setinden ikili sınıflandırma yapabilmek adına 4 kategori seçilip veri
dağılımlarına göre yeni bir veri topluluğu oluşturulmuştur. Bu deney sayesinde,
ikili tipte sınıflandırma yönteminin, ilgili veri seti üzerindeki performansı da
analiz edilmiştir.

2. Materyal ve Yöntem

2.1. Veri Kümesi

Bu çalışmada, ISIC 2018 Cilt Görüntü Analizi Yarışması’na ait veri seti
kullanılmıştır. Bu veri seti, melanom, melanositik nevus, bazal hücreli
karsinom, aktinik keratoz, iyi huylu keratoz, dermatofibroma ve vasküler lezyonu
olmak üzere 7 farklı cilt hastalığına ait dermoskopik görüntüler içermektedir.
Bu çalışmada, kategorisel olarak hastalık sınıflandırması yerine, ikili tipte
(iyi huylu-kötü huylu) cilt kanseri sınıflandırması problemi ele alınmıştır.
Bunun sebebi, bu veri setini kullanan çalışmaların hemen hemen hepsinin
kategorisel sınıflandırma yapması, ve bizim bu çalışmada farklı olarak ikili
tipte sınıflandırma yönteminin ilgili veri seti üzerindeki performansını
değerlendirmek istememizdir. Bunun için veri seti yeniden düzenlenmiştir.
Vasküler lezyon, aktinik keratoz ve melanositik nevus hastalık görüntülerinin
bazıları iyi huylu, bazıları kötü huylu olduğu için bu görüntüler çalışmaya
dahil edilmemiştir. Melanom ve bazal hücreli karsinom görüntüleri kötü huylu,
dermatofibroma ve iyi huylu keratoz görüntüleri ise iyi huylu kategoriye dahil
edilmiştir. Bunun sonucunda kötü huylu sınıfta 1627 görüntü, iyi huylu sınıfta
ise 1216 görüntü yer almıştır. Her sınıfın verilerinin %80’i eğitim, %20’si test
için kullanılmıştır ve veri seti numpy dizisi olarak işlenirken girdi boyutu 224
olarak düzenlenmiştir. Böylece görüntü boyutları 224 × 224 olarak
düzenlenmiştir. Veri dağılımı Tablo 1’de özetlenmiştir. Tablo 1. ISIC 2018 Cilt
Görüntü Analizi Yarışması’na ait Veri Setinin Dağılımı

Toplam Eğitim (%80) Test (%20) İyi Huylu 1216 973 243 Kötü Huylu 1627 1302 325

2.2. Ön İşleme

Öncelikle veri kümesi boyutunu orijinal veri kümesi boyutunun neredeyse iki
katına çıkarmak için, kırpma, yakınlaştırma, çevirme ve parlaklık değişikliği
gibi literatürde sıkça kullanılan [12] veri büyütme yöntemlerinden
faydalanılmıştır. Bu çalışmanın temel amacı, görüntüleri farklı ön işlemlere
tabi tutup, bu işlemlerin kullanılan mimari performansına etkisini incelemektir.
Görüntüler incelediğinde, görüntülerin başlıca gürültü azaltılmasına, belirli
oranlarda istenen nesnenin ortaya çıkarılmasına ve kontrast iyileştirilmesine
ihtiyacının olduğu belirlenmiştir. Bu sebeple ve ihtiyaç duyulan gereksinimleri
karşılayacağı düşüncesiyle, verilere iki farklı ön işleme dizisi uygulanmıştır.
Bunlardan birincisinde sırasıyla; ikili ve otsu eşikleme, belirli oranda kırpma
(ROI işlemleri için bölge sınırı +20 piksel tolerans değeri olarak
belirlenmiştir. Bu sınır yardımıyla da orijinal görüntü kırpılmıştır) ve CLAHE
dönüşümü uygulanmıştır [14]. CLAHE, kontrastın aşırı yükseltilmesiyle ilgilenen
uyarlanabilir histogram eşitlemenin (AHE) bir çeşididir. CLAHE, görüntünün
tamamı yerine, görüntüde karo adı verilen küçük bölgeler üzerinde çalışır. Komşu
karolar daha sonra yapay sınırları kaldırmak için çift doğrusal enterpolasyon
kullanılarak birleştirilir. İkincisinde ise sırasıyla; yeniden boyutlandırma,
görüntülerdeki kılları yok etmek için morfolojik filtreleme, renk
normalizasyonu, dolgu ve kırpma işlemleri uygulanmıştır.

Eşikleme, değeri belirli bir eşiğin üzerinde olan pikselleri tam olarak beyaza
ayarlayıp, diğer pikselleri siyaha ayarlama ve gri ölçekli bir görüntüden siyah
beyaz görüntü oluşturma işlemidir. Otsu yöntemi, kümeleme tabanlı Cilt Kanseri
Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir Ağları
Performansı Üzerindeki Etkileri 193

görüntü eşikleme örneğidir. Gri seviyeli bir görüntünün ikili bir görüntüye
indirgenmesini otomatik olarak gerçekleştirmek için kullanılır. Algoritma,
görüntünün iki modlu histogramı izleyen iki piksel sınıfı içerdiğini varsayar,
daha sonra iki sınıfı ayıran optimum eşiği hesaplar, böylece sınıf içi varyans
minimum veya eşdeğer olurken, sınıflar arası varyanslar maksimum olur [15].
Görüntüleri yeniden boyutlandırma ve kırpma, iki temel geometri dönüşümüdür.
Kırpma, görüntülerden istenmeyen dış alanların çıkarılmasıdır. İşlem genellikle,
görüntülerden istenmeyen alanların çıkarılması için kullanılır. Yeniden
boyutlandırma, görüntüleri küçültmeye veya büyütmeye olanak tanır. Genellikle
dosya boyutunu ve görüntü kalitesini değiştirmek için kullanılır. Dolgu ise
şekillerdeki boşlukların doldurulması için kullanılmaktadır.

Görüntünün piksel değerlerinin belli bir bölgede toplandığı ve kalitesinin
düştüğü durumlarda histogram eşitleme yöntemi kullanılır. Geleneksel histogram
eşitleme yöntemleri uygulandığında, görüntünün farklı bölgelerinde çok karanlık
veya parlak bölgeler oluşabilir. Bu sorunu çözebilmek adına Kontrast Sınırlı
Adaptif Histogram Eşitleme (CLAHE) kullanılır. CLAHE yönteminin geleneksel
eşitlemeye göre farkı, görüntüyü parçalara ayırarak her bir kare içerisinde
histogram eşitlemesi yapmasıdır, ayrıca kontrast limiti belirleme imkanı da
tanır [16]. Bir görüntüdeki renk değerlerinin dağılımı, aydınlatma koşullarına,
kameralara ve diğer faktörlere bağlı olarak değişebilir. Renk normalizasyonu, bu
varyasyonları telafi etmek için piksel yoğunluğu değerlerinin aralığını
değiştiren bir tekniktir. Morfolojik filtreleme iki temel işlemden
türetilmiştir. Bunlar aşındırma ve genişletme işlemleridir. Aşındırma ikili bir
görüntüde bulunan şeklin boyutunu, seçilen yapısal elemente bağlı olarak
küçültürken, genişletme nesnenin alanını artırır. Bu işlemlerden aşındırma
işlemi birbirine gürültü ile bağlanmış şekilleri birbirinden ayırmak için
kullanılırken, genişletme işlemi ise şekillerin bir gürültü bölünerek ayrı iki
nesne gibi görünmesini engellemek için kullanılır [17].

Şekil 1, Şekil 2, Şekil 3 sırasıyla; veri setinin ön işleme tabi tutulmamış
haline, veri setinin birinci ön işleme dizisine tabi tutulmuş haline, ve son
olarak veri setinin ikinci ön işleme dizisine tabi tutulmuş haline örnekler
vermektedir. Şekil 3’de kılların görüntüden silindiği ve ayrıca yüzeydeki cilt
dokusunun daha belirginleştiği görülmektedir. Makalenin Ek Kısmında, ön işleme
yöntemindeki her bir adımın sonucunda oluşan resimlere örnekler sunulmuştur.

Şekil 1. Veri setinin ön işlem yöntem dizileri uygulanmamış hali, örnek resimler

Şekil 2. Veri setinin, birinci ön işlem yöntem dizisi uygulanmış hali, örnek
resimler

Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir
Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 194

Şekil 3. Veri setinin, ikinci ön işlem yöntem dizisi uygulanmış hali, örnek
resimler

2.3. Sınıflandırma Yöntemi

Sınıflandırma için Sagar ve diğerleri [18] tarafından önerilen transfer öğrenme
konsepti, çalışmamıza uygun olan parametre değişiklikleri ile kullanılmıştır.
Transfer öğrenme ile, öğrenme sürecini sıfırdan başlatmak yerine, model, farklı
bir problem çözülürken öğrenilen örüntülerden başlar. Görüntü
sınıflandırmasında, transfer öğrenmesi genellikle önceden eğitilmiş modellerin
kullanımı ile ifade edilir. Önceden eğitilmiş bir model, bizim çözmek
istediğimize benzer bir sorunu çözmek için büyük bir kıyaslama veri kümesi
üzerinde eğitilmiş bir modeldir [19]. Bu çalışmada karşılaştırmalarda genel
geçer yöntem olarak kullanılan önceden eğitilmiş ResNet50 mimarisi tercih
edilmiştir. ResNet50 mimarisi, tüm katmanlarda ince ayar yapılarak, ve üst
katmanları bir ortalama havuzlama, bir tam bağlantılı ve son olarak 2 tanı
kategorisini sınıflandırmaya izin veren softmax katmanıyla değiştirilerek veri
kümesi üzerinde yeniden eğitilmiştir. Öğrenme oranı 0.0001 olarak ayarlanmış ve
optimize edici olarak Adam kullanılmıştır.

Mimari, girdileri eşlemek için kimlik eşlemesini kullanır. Bu kimlik eşleme,
herhangi bir parametreye sahip değildir ve yalnızca önceki katmandan gelen
çıktıyı sonraki katmana ekler. Kimlik eşleme aşamasında, kısayol kanallarını
kalanlarla eşleşecek şekilde genişletmek için doğrusal bir izdüşüm ile çarpılır.
Atlama bağlantıları (skip connections) önceki katmanlardan gelen çıktıları
yığılmış katmanların çıktılarına ekler. Bu da, daha önce mümkün olandan çok daha
derin ağları eğitme yeteneği ile sonuçlanır. Çalışmamızda fazla uyumu azaltmak
için, arada yüzde 50 atlama (dropout) ve parça (batch) normalleştirme katmanları
kullanılmıştır. Diğer mimari çalıştırma değerleri sırasıyla şu şekilde
özetlenebilir. Sırasıyla 64 nöron ve 2 nöron içeren iki yoğun katman
kullanılmıştır. Son katman, aktivasyon fonksiyonu olarak softmax ile
sınıflandırma için kullanılmıştır. Kayıp fonksiyonu olarak ikili çapraz entropi
kullanılmıştır. Model epok sayısı 10, parça boyutu (batch size) 32 olacak
şekilde eğitilmiştir.

2.4. Performans Ölçütleri

Sonuçların değerlendirilmesi için doğruluk, kesinlik, geri çağırma, F1 puanı ve
ROC-AUC metrikleri kullanılmıştır. Sınıflandırma performansındaki anahtar
kavramlardan biri, kesin referans etiketlerine karşı model tahminlerinin tablo
şeklinde görselleştirilmesi olan karışıklık matrisidir. Tablo 2’de gösterildiği
üzere bu yöntemde, örnek pozitif (P) ve elde edilen sınıflandırma sonucu pozitif
ise Gerçek Pozitif (TP); örnek pozitif ancak negatif (N) sınıflandırılmıssa
Yanlış Negatif (FN); örnek negatif ve negatif sınıflandırılmışsa Gerçek Negatif
(TN); örnek negatif ancak pozitif sınıflandırılmışsa da Yanlış Pozitif (FP)
olarak gruplandırılır [20]-[21]. Tablo 2. Karışıklık Matrisi Tahmin Edilen
Değeri

Pozitif Negatif Gerçek Pozitif Yanlış Negatif Pozitif

Yanlış Pozitif Gerçek Negatif Negatif

Doğruluk değeri, Denklem 1’de olduğu gibi hem olumlu hem de olumsuz kaç gözlemin
doğru sınıflandırıldığını ölçerek modelin genel performansını gösterir.
Kesinlik, Denklem 2’de olduğu gibi doğru tahminlerin ne kadar kesin olduğunu
gösterir. Geri çağırma, Denklem 3’de olduğu gibi gerçek pozitif örneklerin
oranını gösterir. F1 puanı, Denklem 4’de olduğu gibi dengesiz sınıflar için
kullanılan hibrit bir metriktir. ROC (İşlem Karakteristik Eğrisi), çeşitli eşik
değerleri için yanlış pozitif oranına (FPR) karşı gerçek pozitif oranı (TPR)
gösteren eğridir. Gerçek Değeri Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için
Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 195

Eğrinin ne kadar iyi olduğunu söyleyen bir sayı elde etmek için ise ROC
Eğrisinin Altındaki Alan (AUC) veya ROC AUC puanı hesaplanır. Benzer şekilde,
(AUPRC: The Area Under Precision-Recall Curve) metriği kesinlik-geri çağırma
eğrisinin altındaki alanı ifade eder.

𝐷𝑜ğ𝑟𝑢𝑙𝑢𝑘= (𝑇𝑁+ 𝑇𝑃) (𝑇𝑁+ 𝑇𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝐹𝑃) (1) 𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘= (𝑇𝑃) (𝑇𝑃+ 𝐹𝑃) (2) 𝐺𝑒𝑟𝑖
Ç𝑎ğ𝚤𝑟𝑚𝑎= (𝑇𝑃) (𝑇𝑃+ 𝐹𝑁) (3) 𝐹1 𝑃𝑢𝑎𝑛𝚤= (2𝑇𝑃) (2𝑇𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁) (4)

3. Testler ve Performans Analizi

Çalışmamızda dermoskopik görüntülerin sınıflandırılması amacıyla oluşturulan
Resnet50 mimarisine dayanan ESA modeli; iyi huylu ve kötü huylu olmak üzere iki
sınıftan oluşan ve toplamda 2841 dermoskopik görüntü içeren ISIC 2018 Cilt
Görüntü Analizi Yarışması’na ait veri seti üzerinde test edilmiştir. Model epok
sayısı 10, parça boyutu (batch size) 32 olacak şekilde eğitilmiştir. Çalışmanın
temel amacı görüntüleri farklı ön işlemlere tabi tutup kullanılan mimari
üzerindeki etkisini incelemektir. Bu sebeple iki farklı ön işlem yöntem dizisi
denenmiştir. Bunlardan birincisinde sırasıyla; ikili ve otsu eşikleme, belirli
oranda kırpma and CLAHE dönüşümü yapılmıştır. İkincisinde ise sırasıyla; yeniden
boyutlandırma, görüntülerdeki kılları yok etmek için morfolojik filtreleme, renk
normalizasyonu, dolgu ve kırpma işlemleri uygulanmıştır.

Bu amaç doğrultusunda geliştirilen model üç senaryo ile test edilmiştir.
Sonuçların değerlendirilmesi için yapılan testler sırasıyla şu şekilde
özetlenebilir: ● A= Ön işleme yöntemi kullanılmadan, ● B= Birinci ön işleme
yöntem dizisi kullanılarak, ● C= İkinci ön işleme yöntem dizisi kullanılarak,
yapılan testleri temsil etmektedir. Şekil 4, Şekil 5, ve Şekil 6’da sırasıyla;
A, B ve C test senaryolarının doğru sınıflandırma sonuçlarına birer örnek
sunulmuştur.

Şekil 4. “A” test senaryosunun doğru sınıflandırma sonucuna bir örnek

Şekil 5. “B” test senaryosunun doğru sınıflandırma sonucuna bir örnek Cilt
Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir
Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 196

Şekil 6. “C” test senaryosunun doğru sınıflandırma sonucuna bir örnek

Tüm test sonuçların değerlendirilmesi için Tablo 3’te gösterildiği üzere;
doğruluk, kesinlik, geri çağırma, F1 puanı ve ROC-AUC metrikleri kullanılmıştır.
Tablo 3’te görüldüğü üzere her bir senaryo, model üzerinde test edilmiş olup,
belirtilen metriklere göre sonuçlar sunulmuştur. Sonuçlar incelendiğinde,
aşağıdaki çıkarımlar elde edilmiştir:

i) Doğruluk ve Geri Çağırma metrikleri açısından değerlendirildiğinde, B
senaryosunda diğerlerinden yüksek değerli sonuç elde edilmiştir.

ii) Kesinlik metriği açısından, A senaryosunda diğerlerinden yüksek değerli
sonuç elde edilmiştir.

iii) F1 Puanı açısından, C senaryosunda diğerlerinden yüksek değerli sonuç elde
edilmiştir.

iv) ROC-AUC metriği açısından, A ve C senaryolarında, B senaryosundan daha
yüksek değerli sonuç elde edilmiştir.

Tablo 3. Senaryoların performans değerlendirmesi

Test Senaryosu Doğruluk Kesinlik Geri Çağırma F1 Puanı ROC-AUC AUPR A 0.804 0.83
0.86 0.84 0.80 0.976 B 0.824 0.76 0.93 0.83 0.76 0.983 C 0.819 0.80 0.92 0.85
0.80 0.984

Testler sonucunda, ön işleme yöntemlerinin model ile beraber kullanıldığında ve
Doğruluk, Geri Çağırma, F1 puanı metriklerine göre değerlendirildiğinde
performansı arttırdığı; ROC-AUC değerine göre değerlendirildiğinde performans
farkı oluşturmadığı; Kesinlik değeri için ise anlamlı bir performans artışı elde
edilemediği gözlemlenmiştir.

Doğruluk, en sezgisel performans ölçüsüdür ve doğru tahmin edilen gözlemin
toplam gözlemlere oranıdır. Doğruluk değeri yüksekse, modelin en iyisi olduğu
düşünülebilir. Fakat bu durum yalnızca yanlış pozitif ve yanlış negatif
değerlerinin neredeyse aynı olduğu simetrik veri kümelerinde geçerli olur. Bu
nedenle, modelin performansını değerlendirmek için diğer performans metriklerine
de bakmak gerekmektedir [22]. Kesinlik, doğru tahmin edilen pozitif gözlemlerin
toplam tahmin edilen pozitif gözlemlere oranıdır. Bu metrik, kötü huylu olarak
etiketlenen tüm resimlerin gerçekte kaç tanesinin kötü huylu olduğu sorusunun
cevabıdır. Kesinlik sonuçları incelendiğinde, ön işleme yöntemlerinin
kullanılmadığı durumda bu değer daha yüksek çıkmıştır. Geri Çağırma, doğru
tahmin edilen pozitif gözlemlerin gerçek sınıftaki tüm gözlemlere oranıdır.
Kanser tespiti probleminde yanlış negatiflik yanlış pozitifliğe göre daha önemli
bir hata olarak değerlendirilmektedir. Bunun nedeni, bir kanser çeşidinin
tespitinin geciktiği veya yapılamadığı zaman verdiği zararın, yanlış kanser
tespitinde verdiği zarardan daha fazla olmasıdır. Bu metrik yanlış negatifliği
de ölçüme katarak, tüm kötü huylu lezyon resimlerinden kaç tanesi
etiketlenmiştir sorusunu yanıtlar. Bu sebeple önemli bir metrik olarak
değerlendirilir ve münkün olduğunca yüksek olması beklenir. F1 Skoru, Kesinlik
ve Geri Çağırmanın ağırlıklı ortalamasıdır. Bu nedenle, bu Cilt Kanseri Görüntü
Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir Ağları Performansı
Üzerindeki Etkileri 197

puan hem yanlış pozitifleri, hem de yanlış negatifleri hesaba katar. Sezgisel
olarak, doğruluk kadar anlaşılması kolay değildir, ancak F1 genellikle,
özellikle eşit olmayan bir sınıf dağılımı söz konusuysa, doğruluktan daha
kullanışlıdır. Doğruluk, yanlış pozitifler ve yanlış negatifler benzer maliyete
sahipse en iyi sonucu verir. Yanlış pozitiflerin ve yanlış negatiflerin maliyeti
çok farklıysa, hem Kesinlik hem de Geri Çağırma metriklerini değerlendirmek daha
iyidir. Sonuçlara bakıldığında, F1 puanı, ön işleme yöntemlerinin uygulandığı
durumlarda daha yüksektir. ROC bir olasılık eğrisidir ve altında kalan alan olan
AUC ayrılabilirliğin derecesini veya ölçüsünü temsil eder. Eğrinin altında kalan
alan arttıkça, sınıflar arasında ayırt etme performansı artmaktadır.

Başlıca F1 Puanı, ROC-AUC, AUPRC metrikleri baz alındığında, görüntüler üzerinde
C) morfolojik filtreleme, renk normalizasyonu ve dolgu işlemlerinin, B) ikili ve
otsu eşikleme, CLAHE dönüşümünden ve A) ön işleme yöntem dizisi uygulanmamış
halinden daha fazla iyileştirme yaptığı sonucuna varmaktayız. Bu bulgu
sonucunda, görüntülerin başlıca gürültü azaltılmasına, belirli oranlarda istenen
nesnenin ortaya çıkarılmasına ve kontrast iyileştirilmesine ihtiyacının olduğu
anlaşılmaktadır.

4. Tartışma ve Sonuç

Bu çalışmada, iyi huylu ve kötü huylu cilt kanseri sınıflandırmasında, derin
evrişimli sinir ağlarının ve farklı ön işleme yöntemlerinin performansa etkileri
araştırılmıştır. Ağı hem eğitmek, hem de test etmek için halka açık ISIC 2018
Cilt Görüntü Analizi Yarışması’na ait veri seti kullanılmıştır. Bu çalışmanın
temel amacı, farklı öğrenme mimarilerini karşılaştırmak yerine, görüntüleri
farklı ön işlemlere tabi tutup, bu işlemin kullanılan mimari performansına
etkisini incelemektir. Bu amaç doğrultusunda iki farklı ön işleme yöntem dizisi
ResNet50 mimarisi için uygulanmıştır. Bunlardan birincisinde sırasıyla ikili ve
otsu eşikleme, CLAHE dönüşümü uygulanırken, ikincisinde morfolojik filtreleme,
renk normalizasyonu ve dolgu işlemleri uygulanmıştır. Sonuçların
değerlendirilmesi için doğruluk, kesinlik, geri çağırma, F1 puanı ve ROC-AUC
metrikleri kullanılmıştır.

Başlıca F1 Puanı ve ROC-AUC metrikleri baz alındığında, görüntüler üzerinde
yapılan morfolojik filtreleme, renk normalizasyonu ve dolgu işlemler dizisinin,
diğer ön işleme yöntem dizisine göre daha fazla iyileştirme yaptığı sonucuna
varılmıştır. Sonuçlarımız, dermoskopi görüntüleri üzerinde eğitilmiş derin
öğrenme mimarilerinin farklı ön işleme yöntemleri ile birlikte kullanıldığında,
daha iyi bir sınıflandırma yapabileceğini göstermiştir. Bu kombine model daha da
geliştirilerek dermatologlara yardımcı olmak için kullanılan çeşitli dermoskopi
sistemlerinde kolayca uygulanabilir. Daha fazla iyileştirme oranı için çok daha
fazla dermoskopi görüntüsü gerekmektedir. Ayrıca görüntüler üzerindeki farklı
gereksinimler tespit edilebilirse ve bunlar doğrultusunda farklı ön işleme
yöntem dizileri denenirse, performans üzerindeki etkinin daha da artacağını
düşünmekteyiz.

Kaynakça

[1] Chante Karimkhani, Adele C Green, Tamar Nijsten, MA Weinstock, ` Robert P
Dellavalle, Morteza Naghavi, and C Fitzmaurice. The global burden of melanoma:
results from the global burden of disease study 2015. British Journal of
Dermatology, 177(1):134–140, 2017.

[2] Andre Esteva, Brett Kuprel, Roberto A Novoa, Justin Ko, Susan M Swetter,
Helen M Blau, and Sebastian Thrun. Dermatologist-level classification of skin
cancer with deep neural networks. Nature, 542(7639):115, 2017.

[3] D. Gutman et al., "Skin lesion analysis toward melanoma detection: A
challenge at the international symposium on biomedical imaging (ISBI) 2016,
hosted by the international skin imaging collaboration (ISIC)," 2016.

[4] A. Esteva, B. Kuprel, R. A. Novoa, J. Ko, S. M. Swetter, H. M. Blau, and S.
Thrun. Dermatologistlevel classification of skin cancer with deep neural
networks. nature, 542(7639):115–118, 2017.

[5] L. Xu, J. S. Ren, C. Liu, and J. Jia. Deep convolutional neural network for
image deconvolution. In Advances in neural information processing systems, pages
1790–1798, 2014.

[6] Tran, K. A., Kondrashova, O., Bradley, A., Williams, E. D., Pearson, J. V.,
& Waddell, N. (2021). Deep learning in cancer diagnosis, prognosis and treatment
selection. Genome Medicine, 13(1), 1-17.

[7] A. R. Lopez, X. Giro-i Nieto, J. Burdick, and O. Marques. Skin lesion
classification from dermoscopic images using deep learning techniques. In 2017
13th IASTED international conference on biomedical engineering (BioMed), pages
49–54. IEEE, 2017.

Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir
Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 198

[8] Dorj, U. O., Lee, K. K., Choi, J. Y., & Lee, M. (2018). The skin cancer
classification using deep convolutional neural network. Multimedia Tools and
Applications, 77(8), 9909-9924.

[9] T. J. Brinker, A. Hekler, J. S. Utikal, N. Grabe, D. Schadendorf, J. Klode,
C. Berking, T. Steeb, A. H. Enk, and C. von Kalle. Skin cancer classification
using convolutional neural networks: systematic review. Journal of medical
Internet research, 20(10):e11936, 2018.

[10] A. Rezvantalab, H. Safigholi, and S. Karimijeshni. Dermatologist level
dermoscopy skin cancer classification using different deep learning
convolutional neural networks algorithms. arXiv preprint arXiv:1810.10348, 2018.

[11] N. C. Codella, Q.-B. Nguyen, S. Pankanti, D. A. Gutman, B. Helba, A. C.
Halpern, and J. R. Smith. Deep learning ensembles for melanoma recognition in
dermoscopy images. IBM Journal of Research and Development, 61(4/5):5–1, 2017.

[12] Hussain, M., Bird, J. J., & Faria, D. R. (2018, September). A study on cnn
transfer learning for image classification. In UK Workshop on computational
Intelligence (pp. 191-202). Springer, Cham.

[13] Purnama IKE, Hernanda AK, Ratna AAP, Nurtanio I, Hidayati AN, Purnomo MH,
Rachmadi RF. 2019. Disease classification based on dermoscopic skin images using
convolutional neural network in teledermatology system. In: Proceedings of
International Conference on Computer Engineering, Network, and Intelligent
Multimedia (CENIM), November 19 - 20, 2019, Surabaya, Cava, pp. 1-5.

[14] R. J. Hemalatha, B. Babu, A. J. A. Dhivya, T. R. Thamizhvani, J. E. Joseph
and R. Chandrasekaran, "A comparison of filtering and enhancement methods in
malignant melanoma images," 2017 IEEE International Conference on Power,
Control, Signals and Instrumentation Engineering (ICPCSI), 2017, pp. 2704-2710,
doi: 10.1109/ICPCSI.2017.8392209.

[15] Guruprasad, P. (2020, June). Overview of different thresholding methods in
image processing. In TEQIP Sponsored 3rd National Conference on ETACC.

[16] Sahu, S., Singh, A. K., Ghrera, S. P., & Elhoseny, M. (2019). An approach
for de-noising and contrast enhancement of retinal fundus image using CLAHE.
Optics & Laser Technology, 110, 87-98.

[17] Ezhilarasan, K., Praveenkumar, S., Somasundaram, K., Kalaiselvi, T.,
Magesh, S., Kiruthika, S., & Jeevarekha, A. (2021). Automatic brain extraction
from MRI of human head scans using Helmholtz free energy principle and
morphological operations. Biomedical Signal Processing and Control, 64, 102270.

[18] Sagar, A., & Dheeba, J. (2020). Convolutional neural networks for
classifying melanoma images. bioRxiv.

[19] Agarwal, N., Sondhi, A., Chopra, K., & Singh, G. (2021). Transfer learning:
Survey and classification. In Smart Innovations in Communication and
Computational Sciences (pp. 145-155). Springer, Singapore.

[20] “cs-229, cheatsheet machine learning tips and tricks”, Standford
University.
https://stanford.edu/~shervine/teaching/cs-229/cheatsheet-machine-learning-tips-and-tricks
.

[21] “Understanding Confusion Matrix”. Sarang Narkhede. May 9, 2018.
https://towardsdatascience.com/understanding-confusion-matrix-a9ad42dcfd62 .

[22] Hossin, M., & Sulaiman, M. N. (2015). A review on evaluation metrics for
data classification evaluations. International journal of data mining &
knowledge management process, 5(2), 1.

Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir
Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 199

Appendix

Birinci Ön İşleme Yönteminin Çıktı Örnekleri

1) Orjinal Görüntü 2) İkili ve OTSU Eşikleme Uygulanmış Hali 3) Boundary of ROI
ile kırpılmış hali 4) CLAHE uygulanmış hali

Cilt Kanseri Görüntü Sınıflandırması için Görüntü Ön İşlemenin Evrişimsel Sinir
Ağları Performansı Üzerindeki Etkileri 200

İkinci Ön İşleme Yönteminin Çıktı Örnekleri

1. Orjinal Görüntü 2. Boyut küçültme (% 55)

3. Renk Normalizasyonu 4. Morfolojik Uygulama sonrası

5. Dolgu ve Kırpma 6. Boyutu 380x380 yapma