59/129

Özetçe— Günümüzde dijital patoloji, tümörlerin teşhisi ve tahminleme konusunda
önemli bir rol oynamaktadır. Derin Öğrenme (DÖ) yöntemlerinin geniş ölçekli
uygulamalarla başa çıkma yeteneği göz önüne alındığında, bu tür modeller,
histopatolojik görüntülerde doku sınıflandırma için cazip bir çözüm olarak
kullanılmaktadır. Bu çalışma, histopatolojik görüntülerden akciğer kanserinin
otomatik sınıflandırması için doğru ve yorumlanabilir bir makine öğrenimi
tekniği oluşturmayı amaçlamaktadır. Mevcut yöntemde Evrişimsel Sinir Ağları
(ESA), Vision Transformer (ViT) ve EfficientNet-B1 mimarisi karşılaştırılarak
LIME (Local Interpretable Model-agnostic Explanations) açıklanabilirlik
metoduyla patoloji görüntüleri üzerinde kanser tespit sistemi önerilmiştir. ViT
ve EfficientNet-B1 mimarisinin evrişim tabanlı ESA mimarisine göre f1-skoru,
hassasiyet ve duyarlılık oranının daha başarılı sonuçlar verdiği
gözlemlenmiştir. En yüksek başarım oranına ViT mimarisi ile yaklaşılmış olup en
ayrıntılı LIME sonuçlarına ise EfficientNet-B1 mimarisi ile ulaşılmıştır.
Anahtar Kelimeler — Evrişimsel Sinir Ağları, EfficientNet-B1, Vision
Transformer, Histopatoloji, Açıklanabilir Yapay Zeka Abstract— In today's
context, digital pathology plays a significant role in the diagnosis and
prediction of tumors. Given the capability of Deep Learning (DL) methods to
handle largescale applications, such models are being increasingly employed as
an attractive solution for tissue classification in histopathological images.
This study aims to establish an accurate and interpretable machine learning
technique for the automatic classification of lung cancer from histopathological
images. In the current approach, a cancer detection system on pathology images
is proposed by comparing Convolutional Neural Networks (CNNs), Vision
Transformer (ViT), and EfficientNet-B1 architectures, utilizing the Local
Interpretable Model-agnostic Explanations (LIME) interpretability method. It has
been observed that the ViT and EfficientNet-B1 architectures outperform the
convolution-based CNN architecture in terms of f1-score, precision, and recall
rates. The ViT architecture approaches the highest performance rate, while the
most detailed LIME results are achieved with the EfficientNet-B1 architecture.
Keywords — Convolution Neural Network, EfficientNet-B1, Vision Transformer,
Histopatology, Explainable Artificial Inteligence GİRİŞ Akciğer kanseri dünya
genelinde geniş bir kesimi ilgilendiren sağlık sorunlarının başında gelir. Ölüm
oranı yüksek ve kritik bir sağlık sorunudur. Akciğer kanseri hastalığına başlıca
yakalanma sebebi sigara ve alkol tüketimidir. Bunun yanı sıra coğrafi bölgelere,
yaş gruplarına, kalıtsal özelliklere ve diğer değişkenlere bağlı olarak
farklılık gösterebilmektedir [1]. Kanser belirtileri arasında bitkinlik, mide
bulantısı, kronik öksürük, nefes darlığı, kilo kaybı, kas ağrıları, kanama ve
morluklar yer almaktadır. Fakat her kanser hastasında bu gibi durumlar
görülmeyebilmektedir. Çoğu zaman akciğer kanser tanısı Pozitron Emisyon
Tomografi (PET), Manyetik Rezonans (MR) veya Bilgisayarlı Tomografi (BT) ile
görüntülenip ardından kesin tanı için patolojik teşhise ihtiyaç vardır [2].
Genel olarak, akciğer kanseri erkeklerde daha yaygın görülürken, kadınlar
arasında da son yıllarda artış gözlemlenmektedir [3]. 2020 WHO raporlarına göre
dünya genelinde akciğer kanseri vakaları 2.21 milyon iken ölü sayısı 1.8 milyonu
aşmaktadır [4]. Sistematik ve standartlaştırılmış tanı yöntemlerinin eksikliği,
erken evre kanserlerin (1. veya 2. evre) ve belirsiz tümörlerin teşhisini
zorlaştırmaktadır. Bu durumda, klinisyenler genellikle klinik tanı için
dokulardan girişimsel biyopsi yöntemiyle örnekler alma yoluna başvururlar.
Patolojik doku örneklerinin histolojik veya hücresel seviyede nihai tümör türü
ve evresi belirlenebilmektedir [5]. Gelişen teknoloji ve yapay zeka modelleri
sonucu komplikasyona sebep olan girişimsel yöntemlerin seyreltilmesi
amaçlanmaktadır [6]. Günümüzde bilgisayar tabanlı görüntü işleme teknikleri,
patolojik görüntülerin analizini otomatikleştirmektedir. Bu sayede süreci
hızlandırmakla birlikte yüksek teşhis oranları elde edilmektedir [7]. Bu
teknikler arasında görüntü bölütlemesi, özellik çıkarma ve sınıflandırma gibi
yöntemler bulunmaktadır. Gelişmiş bilgisayar algoritmaları ve yapay zeka
mimarileri, patoloji uzmanlarının hastalıkları daha iyi tanımlamasına ve tedavi
planlarını belirlemesine yardımcı olabilmektedir. Bu çalışmada, akciğer
histopatoloji görüntülerine baz model olarak Evrişimsel Sinir Ağları (ESA),
dönüşüm tabanlı Vision Makale Türü: Araştırma Makalesi Makale Gönderim Tarihi:
15.05.2024 Makale Kabul Tarihi: 08.07.2024 Akciğer Kanseri Tespitinde Dönüşüm ve
Evrişim Tabanlı Modeller ile Açıklanabilir Yapay Zeka Uygulaması Explainable
Artificial Intelligence Application for Lung Cancer Detection with Transformer
and Convolution Based Models Delal Şeker1, Mustafa Said Kartal2, Abdulnasır
Yıldız3, İlkay Öksüz4 1Mühendislik Fakültesi, Dicle Üniversitesi, Diyarbakır,
Türkiye, delalkabak93@gmail.com 2Tıp Fakültesi, Sivas Cumhuriyet Üniversitesi,
Sivas, Türkiye, md.mustafasaidkartal@gmail.com 3Mühendislik Fakültesi, Dicle
Üniversitesi, Diyarbakır, Türkiye, abnayil@dicle.edu.tr 4Istanbul Technical
Unıversity, İstanbul, Turkiye Faculty Of Computer And Informatıcs Engıneering,
Department Of Computer Engineering oksuzilkay@itu.edu.tr 60/129 EMO Bilimsel
Dergi 2024 Cilt:14 Sayı: 2 mimarileri uygulanmıştır. Derin Öğrenme (DÖ)
modellerinin uygulanmasıyla elde edilen kestirim sonuçları karşılaştırılmıştır.
Ardından tüm modellere ait sonuçlar açıklanabilir yapay zeka yöntemi olan LIME
(Local nterpretable Model-agnostic Explanations)

ile lişkilendirilmiştir. LIME uygulaması sonucu elde edilen görüntülerin ilgili
bölgeleri çalışmada gösterilmiştir. Mevcut Çalışmalar Histopatolojik doku
örneklerinin analizi ve sınıflandırılmasında farklı yaklaşımlar göze
çarpmaktadır. Literatür incelendiğinde bu çalışmaların ağırlıklı olarak dönüşüm
ve evrişim tabanlı olduğu gözlemlenmektedir. Aitazaz ve ekibi (2023), akciğer
görüntülerini teşhis etmede ViT ve önceden eğitilmiş ESA mimarilerinin
etkinliğini karşılaştırılmıştır. Deneyin sonuçları, ViT mimarisinin önceden
eğitilmiş ESA mimarilerini performans bakımından aştığını göstermiştir. Ayrıca,
daha fazla katmana sahip olan ViT-L32'nin ViT-B32'ye nazaran daha doğru sonuçlar
ürettiği bulunmuştur [8]. Ali ve Ali (2021), geleneksel katmanlar, ayrılabilir
evrişim katmanları ve kapsül ağı içeren çok girişli bir hibrit model
oluşturmuşlardır. Bu modeli akciğer kanserini sınıflandırmak için
kullanmışlardır. Ön işleme aşamasında, gama düzeltme, renk dengeleme, görüntü
keskinleştirme ve çok ölçekli birleştirme uygulanmıştır. Önerilen model iki
giriş alır: i) standart evrişim katmanları aracılığıyla birinci giriş bloğundan
ham görüntüler ve ii) ayrılabilir evrişim katmanları kullanılarak ikinci giriş
bloğundan işlenmiş görüntülerin her ikisi de sınıflandırma için bir kapsül ağına
bağlıdır. Deneysel analiz, önerilen modelin üm sınıflarda dikkate değer bir
başarı elde ettiğini ve akciğer kanseri için genel doğruluğun %99.58 olduğunu
göstermişlerdir [9]. Kumar ve ark. (2022), akciğer histopatoloji görüntülerini
sınıflandırmak için elle çıkarılan (hand-crafted) özelliklerin performansını
derin özelliklerle karşılaştırmışlardır. Elde edilen özellikler dört makine
öğrenimi algoritmasına uygulanmıştır: Gradient Boosting (GB), Çok Katmanlı
Algılayıcı (ÇKA), Rastgele Orman (RO) ve Radyal fonksiyon tabanlı Destek Vektör
Makinası (DVM-RBF). Analiz sonrasında, derin özelliklere sahip
sınıflandırıcıların manuel özellikleri aştığını gözlemlemişlerdir [10]. Ibrahim
ve Talaat (2022), özellik çıkarmak için EfficientNet-B7 kullanarak akciğer
kanseri için çoklu sınıflandırma yapmak amacıyla Modifiye Edilmiş Sinir Ağları
(MNNs) kullanarak DÖ tabanlı bir sistem önermişlerdir. Sonuçlara göre, bu sistem
ile %99.5 doğruluk elde etmişlerdir [11]. Fan vd. (2021), akciğer
kategorizasyonu için softmax ve DVM tabanlı bir transfer öğrenme mimarisi
önermişlerdir. Sınıflandırma doğruluğunu artırmak için softmax
sınıflandırıcısının tam bağlı katmanı, DVM sınıflandırıcısına bağlanmıştır.
Önerilen modelin LC25000 veri kümesi için %99.4 doğruluğa sahip olduğunu
göstermişlerdir [12]. Mehmood ve ekibi (2022), akciğer kanseri histopatolojik
görüntülerinin otomatik olarak teşhisi için etkili bir transfer öğrenme
stratejisi önermişlerdir. Bu yaklaşımda, hesaplama maliyetini azaltmak ve
doğruluğu artırmak amacıyla kontrast artırma yöntemi tüm görüntülere değil,
sadece performansı düşük olan sınıfa uygulamıştır (%89'dan %98.4'e kadar artış).
Talukder ve ark. (2022), akciğer kanserini tespit için MobileNet kullanılıp
sınıflandırma amacıyla birleşik yumuşak oylama sınıflandırıcısı
kullanılmışlardır. Araştırma bulgularına göre, önerilen teknik ile akciğer
kanserin sınıflandırmada %99.3 doğruluk sonucuna varılmıştır [13] Mangal vd.
(2020), akciğer kanserini tanımlamak amacıyla geliştirilmiş sığ bir ESA tabanlı
teknik kullanmış ve akciğe kanseri için %97, doğruluk elde edilmiştir [14]. Adu
ve ark (2021), akciğer kanserini otomatik olarak tespit etmek ve sınıflandırmak
için kapsül tabanlı bir metodoloji önermiştir. Bu çalışmada, kodlayıcı tabanlı
benzersiz bir özellik birleştirme yaklaşımı ve özellik vektörünü bastırmak için
yeni bir yatay sıkıştırma fonksiyonu geliştirilmiştir. Önerilen strateji il
%99.23 doğruluk oranı yakalanmıştır [15]. Hage Chehade ve ark. (2022), akciğer
histopatolojik görüntülerin çoklu sınıflandırılması için özellik mühendisliğine
dayalı yeni bi makine öğrenimi modeli önermiştir. Bu yöntem, birinc dereceden
istatistikler, GLCM ve Hu değişmez momentle kullanılarak 37 manuel çıkarılmış
özellik hesaplamışlardır Akabinde bunları sınıflandırma işlemi için XGBoos
sınıflandırıcısına uygulanmıştır. İlgili modelin LC25000 ver kümesi üzerinden
test başarımının doğruluk performansı %99 olarak tespit edilmiştir. MATERYAL VE
METOT A. Veri seti Bu çalışmada, Kaggle platformundan LC25000 adlı veri set
kullanılmıştır. İlgili veri, Florida'da bulunan Jame Hastanesinde görev yapan
Andrew Borkowski ve ekib tarafından oluşturulmuştur. Veri seti, akciğer ve kolon
kanser histopatolojik görüntülerini içermektedir Akciğer kanseri ü farklı
sınıftan oluşmaktadır. Orijinal görüntü boyutlar (1024,768) olup görüntüler
(768,768) şeklinde yeniden boyutlandırılmıştır. Veri seti toplamda 750 adet
akciğer kanser 500 adet kolon histopatolojik görüntü barındırmaktadır. Ver
arttırma metodu sayesinde (sağ ve sol rotasyonlar- yatay ve dikey döndürmeler)
her sınıftan 5000 adet olmak üzere toplamda 25000 adet görüntü elde edilmiştir.
Önerilen çalışmada 15000 adet akciğer histopatolojik görüntüden
faydalanılmıştır. Çalışmada kullanılan açık erişim veri setinde akciğer ve kolon
kanseri görüntüleri ayrı ayrı sınıflandırılmıştır Fakat önerilen metot sadece
akciğer verisine uygulanmıştır Verinin kapladığı alan bilgisi ve LC25000 adı
kullanılmas sebebi ile 2 sınıflı kolon görüntülerini de barındırdığ
bilinmelidir. Tüm veri setinin kapladığı alan 1.85 GB büyüklüğündedir [16].
Akciğer kanseri için akciğer norma dokusu (ND), akciğer adenokarsinomu (ADK) ve
akciğe skuamöz hücreli karsinom (SHK) olarak adlandırılan sınıfla çalışmada
irdelenmiştir. Akciğer adenokarsinomu bronşlard görülen ikinci en yaygın kanser
türüdür. Akciğerdeki bez hücrelerinde ortaya çıkar. Skuamöz hücreli karsinom,
tıpk adenokarsinom gibi akciğerin alveol ve bronş epitelinden kaynaklanan habis
tümörlerdir ve öncü lezyonlardan gelişirler Patoloji rutininde girişimsel
karsinom diyebilmek için hücrese düzeyde anormal görünümün yanında bu hücrelerin
yapısa olarak da anormal davranışını saptamak gerekmektedir Hücresel atipi daha
çok hücrenin çekirdek özelliklerine 61/129 eğerlendirilmektedir [17]. Son olarak
kontrol grubu olan ening hücreler ise normal doku olup vücudun diğer ölgelerine
yayılmamaktadır. B. Metot lgili görüntüler (128,128,3) şeklinde yeniden
boyutlandırılmış, EfficientNet-B1 mimarisi hariç, ESA ve ViT mimarisindeki [055]
piksel değerleri normalize edilerek [0-1] arasına ndirgenmiştir. Toplam
görüntülerin %80’i eğitim, %20’si test kümesine ayrılmıştır. Geri kalan eğitim
kümesinin %20’si ise oğrulama kümesini oluşturmaktadır. Her sınıftan 5000 örüntü
alınarak eğitim-test kümeleri dengeli oluşturulmuştur. Bu bağlamda üç farklı DÖ
modeli kullanılmıştır. Model sonrası eşhis edilen görüntülere açıklanabilir bir
yöntem uygulanıp onuçlar karşılaştırılmıştır. Çalışmada izlenilen metot Şekil
.’de özetlenmiştir.

Şekil 1. Mevcut çalışmada takip edilen metodoloji -Derin Öğrenme Modelleri
Evrişimsel Sinir Ağları (ESA): ESA, özellik çıkarımı ve sınıflandırma
işlemlerini eş zamanlı larak gerçekleştiren bir DÖ algoritmasıdır. Bu yöntem,
ham erilerden özelliklerin otomatik olarak çıkarılması için evrişim şamaları,
aktivasyon fonksiyonları ve havuzlama katmanlarını kullanır. Evrişim işleminin
özü, bir veya daha fazla filtre ygulanarak gerçekleştirilen bir matematiksel
operasyona ayanmaktadır. Filtrelerin görüntü üzerinde seçilen piksel ayısı
adımları ile kaydırılması sonucu özellik haritaları ıkarılır. Filtreleme adımına
ait bağıntı Denklem (1)’de erilmiştir. ‘b’ bias (yanlılık) değerini, ‘x’ yerel
bölgeyi, ‘y’ ise zellik haritasını temsil etmektedir [18]. 𝑦𝑦𝑗𝑗= ∑(𝑥𝑥𝑖𝑖∗𝑘𝑘𝑗𝑗+
𝑏𝑏𝑗𝑗)

(1) Önerilen ESA mimari yapısı Şekil 2’de gösterildiği gibidir. Bu alışmada
önerilen 3 katmanlı ESA modelinde katmanlardaki inir hücresi sayısı sırası ile
(8,16,32) şeklindedir. Her katmandaki kernel boyutu (3,3) olarak belirlenmiştir.
Tüm vrişim işlemleri ardına (2,2) maksimum havuzlama ygulanmıştır. Mimariye
(256,128) sinir hücresi sayılarında oğunluk katmanı eklenmiştir. Hiper
parametreler açısından atch boyutu 32, seyreltme oranı 0.3, öğrenme oranı 0.001,
ptimizasyon metodu olarak ‘Adam’, kayıp fonksiyonu olarak categorical
crossentropy’, aktivasyon fonksiyonu olarak softmax’ ve son olarak eğitim
boyunca epok sayısı 50 eçilmiştir.

Şekil 2. Önerilen ESA mimarisi yapısı

Akciğer Kanseri Tespitinde Dönüşüm ve Evrişim Tabanlı Modeller ile Açıklanabilir
Yapay Zeka Uygulaması Explainable Artificial Intelligence Application for Lung
Cancer Detection with Transformer and Convolution Based Models Delal Şeker,
Mustafa Said Kartal, Abdulnasır Yıldız, İlkay Öksüz 62/129 EMO Bilimsel Dergi
2024 Cilt:14 Sayı: 2 EfficientNet-B1: Google araştırma ekibinden Tan ve Le
(2019), ConvNet istemlerinin ölçeklendirme yöntemlerini inceleyerek temel yapıyı
oluşturmuşlardır [19]. Araştırmacılar, ConvNet' e daha fazla katman ekleyerek
onları daha geniş ve derin hale getirip yüksek çözünürlüklerle uğraşmak oldukça
zahmetli olabileceği çin saniye başına kayan nokta işlemi (FLOPS) kullanıp temel
bir ConvNet oluşturmak adına EfficientNet modeli kullanmışlardır. Bu mimari
EfficientNet-B0 olarak adlandırılmıştır. Bu aşamadan sonra, EfficientNet-B1,
EficientNet-B0'ı ölçeklendirerek oluşturulmuştur. Ölçekleme şlevini daha sonra
EfficientNet-B7'ye uygulamışlardır. mageNet veri kümesi üzerinde EfficientNet-B7
modelini kullanarak üst düzey doğruluk elde etmişlerdir. EfficientNet, diğer
birçok derin öğrenme mimarisinden farklı olarak, ağın derinliği, genişliği ve
çözünürlüğünü dengelemektedir. Bu dengeleme, daha iyi performans sağlamak için
optimize edilmektedir. EfficientNet mimarisi daha sonra nesne tespiti çin farklı
çözünürlüklerde kaynaştırılmış özellikler kullanan EfficientNet
(B0,B1,B2,B3,B4,B5,B6,B7) ailesini oluşturmak çin kullanılmıştır [20]. Bu
nedenle ilgili çalışmada, analiz edilen görüntülerin boyutu ve eğitim kolaylığı
göz önünde bulundurularak EfficientNet-B1 ağ mimarisi tercih edilmiştir. Giriş
görüntüleri (128,128,3) için normalizasyon işlemi uygulanmayıp görüntülerin
orijinal piksel değerleri ile giriş ensörleri oluşturulmuştur. Mevcut çalışmada
transfer öğrenme abanlı EfficientNet-B1 derin öğrenme mimarisinin özellik
çıkarıcı olarak kullanılıp dense (yoğun) katmanı ile birleştirilerek yapılan
sınıf tahmini Şekil 3.’ de gösterilmiştir. EfficientNet-B1 mimarisindeki
katmanlar dondurularak mageNet ağırlıklarının kullanımı ile önerilen görüntü
ınıflandırma problemi, önceden eğitilmiş bir derin öğrenme modelinin
özelliklerinin alınıp, yeni veri kümesindeki örnekler çin sınıflandırma
yapılmasını sağlar. Böylelikle büyük miktarda veriye ihtiyaç duymadan etkili bir
şekilde yeni bir görev için modelin uyarlanması gerçekleştirilir. İlgili
mimaride havuzlama olarak ‘average pooling’ seçilmiştir. Tam bağlı katmandaki
sinir hücresi sayıları (2048, 1024, 512, 256, 128) eklindedir. Bunun dışındaki
hiper parametreler önerilen ESA modeli ile benzerlik göstermektedir.

Şekil 3. EfficientNet-B1 derin öğrenme mimarisinin akciğer patolojik görüntü
tahminlenmesinde kullanımı Vision Tranformer (ViT): Vaswani vd. (2015), DÖ
mimarilerinin kodlayıcı ve çözücü bloklarından oluşan karmaşık evrişimli
modellerin dikkat mekanizmaları ile entegre olmasını sağlamışlardır. Böylece
yinelemeli ve evrişimsel blokları tamamen ortadan kaldırmayı hedeflemişlerdir
[21]. Bu çalışmaya dayanarak Dosovitskiy ve ekibi (2021), geleneksel Transformer
modelinin görüntü [22]. ViT, girdi olarak bir görüntüyü alıp önceden belirlenmi
belirli bir boyut ve piksel çözünürlüğüne sahip görüntüler küçük yamalara böler.
Daha sonra, bu görüntü yamalarını düz vektörlere dönüştürür ve bir dizi dikkat
katmanı üzerinden işler ViT modelinin mimari yapısı Şekil 4.’de gösterilmiştir
Görüntüyü vektöre dönüştüren bağıntı Denklem (2)’de verilmiştir. Bu denklemde
her bir görüntü için elde edilen terimler şu şekildedir: n yama sayısı, h
yükseklik, w genişlik v p piksel netliğini vermektedir. Ardından görüntü
yamaları 𝑝𝑝2𝑥𝑥𝑥𝑥 boyutunda vektörlere çevrilir.

𝑛𝑛= (ℎ𝑥𝑥𝑥𝑥)/𝑝𝑝2

(2)

Modelde (128,128,3) olan girdi görüntüleri (72,72,3) şeklind yeniden
boyutlandırılmıştır. Daha sonra her bir kenar 6 ade yamaya bölünmüştür.
Böylelikle bir görüntüden toplamd (6x6) 36 adet yama elde edilmiştir. Modele ait
diğer hipe parametreler şu şekildedir: Kayıp fonksiyonu seyrek kategori ağırlık
azalması 0.0001, projeksiyon boyutu 64, dönüşüm birimindeki projeksiyon boyutu
2, dönüşüm katmanının boyutu 8, son sınıflandırıcı olan çok katmanlı
algılayıcının sinir hücres sayıları (2018,1024) olarak belirlenmiştir. Önerilen
ViT mimarisinde büyük veri gereksiniminden dolay eğitim kümesinde veri artırımı
yoluna gidilmiştir. Mimarinin içyapısı gereği ilgili değişimler belirli oranda
görüntülerin y eksenine göre simetriğinin alınması, 0.02 faktörü ile
döndürülmesi ve hem yatay hem düşeyde 0.2 faktörü ile yakınlaştırma şeklindedir.
Bu işlemin amacı olası tes görüntülerine karşı sistemi gürbüz bir şekilde
eğitmeye yöneliktir.

Şekil 4. Çalışmada kullanılan ViT mimarisine ait genel içyapı [22].

2-Performans Metrikleri

Makine öğrenimi ile ilgili performans metrikleri, hassasiyet geri çağırma,
F1skoru ve doğruluk değerleri dahil olmak üzer ölçülecektir. Kesinlik, doğru
pozitiflerin (DP) doğru pozitifle ve yanlış pozitifler (YP) toplamına oranı
olarak hesaplanır Yani, doğru pozitiflerin toplam pozitif tahminlere oranıdır
Duyarlılık, doğru pozitiflerin toplam doğru pozitifler ve yanlı negatifler (YN)
toplamına oranı olarak hesaplanır. Yani, doğru pozitiflerin toplam pozitif
gerçekler ile oranıdır. F1 skoru kesinlik ve duyarlılığın harmonik
ortalamasıdır. Dengesiz sınıflandırma problemlerinde sıklıkla tercih edilir.
Doğruluk bir model tarafından yapılan tahminlerin genel doğruluğunu ölçer.
Doğruluk, doğru tahminlerin (DN, YP) toplam tahminlere oranı olarak hesaplanır.
Performans metrikler hesaplamasının özeti Tablo 1'de bulunmaktadır. 63/129

Tablo 1. Performans metrikleri matematiksel hesabı Kesinlik Duyarlılık DP DP +
YP DP DP + YN F1-skor Doğruluk 2x Kesinlik x Duyarlılık Kesinlik + Duyarlılık DP
+ DN DP + YP + YN + DN

-Açıklanabilir Yapay Zeka Metodu: LIME (Local Interpretable Model-agnostic
Explanations): DÖ modelleri, genellikle karmaşık yapısı ve yüksek boyutlu eriler
üzerindeki etkin performansıyla dikkat çekmektedir. lgili modeller literatür
çalışmalarında ‘kara kutu’ modeller larak adlandırılmaktadır [23]. Bu terim, DÖ
modellerinin iç şleyişi ve karar süreçlerinin anlaşılmasının zorluğunu ifade
der. Bu durum kritik uygulamalarda DÖ kullanımını kısıtlamaktadır. Tıbbi teşhis
gibi kritik disiplinlerde makine ğrenimi kullanımında tahminlere tamamen
güvenilmez, çünkü onuçlar yanıltıcı olabilir. Bireysel tahminlere güvenmekten
aşka, modelin saha koşullarında kullanılmadan önce bütün larak değerlendirilmesi
de gerekmektedir. Bu kararı vermek çin, kullanıcıların modelin gerçek dünya
verilerinde iyi erformans göstereceğine ve ilgi çeken ölçütler doğrultusunda
eğerlendirileceğine güvenmeleri gerekmektedir. Bu sebeple DÖ algoritmalarının iç
işleyişini anlamak ve şeffaf hale etirmek amacıyla açıklanabilir modeller
kullanılmaktadır. Çalışmada eğitim ve test işlemi sonrasında açıklanabilir
modellerden biri olan LIME metodu kullanılmıştır. LIME metodunda amaç seçilen
örnekleme DÖ metodunda alınan giriş e tahminlerin neden yaptığını anlamak ve bu
tahminlere yakın eni tahmin bölgeleri belirlemektir. Yeni ağırlıklar elde edilen
ahminlere göre ağırlıklandırılmaktadır. Görüntüler tahmin için 1,128,128,3)
olarak yeniden boyutlandırılmıştır. Test kümesinden doğru olarak sınıflandırılan
rastgele seçilmiş örüntü örnekleri ile modelin görüntü üzerinden özellik
ıkardığı ilgili bölgeler kestirilmeye çalışılmıştır. LIME metodu kararlarını
belirli bir örnek veya örnek kümesi üzerinde nlamlandırır. Model agnostik bir
yaklaşım benimseyip erhangi bir makine öğrenmesi modeli ile uyumlu çalışır. Bu
ayede temel bir açıklayıcı yapay zeka modeli olarak sıklıkla kullanılmaktadır
[24]. 𝐴𝐴ç𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤𝚤(𝑥𝑥) = 𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑔𝑔€𝐺𝐺 𝐿𝐿(𝑓𝑓, 𝑔𝑔, 𝜋𝜋𝑥𝑥) + Ω(𝑔𝑔) (3)
Denklem (3)’de x açıklanmak istenen görüntü, g vekil model, f sıl model, 𝜋𝜋𝑥𝑥
ise x görüntüsüne yakınlık ölçeği, L kayıp onksiyonu minimum yapan fonksiyon ve
Ω(𝑔𝑔) vekil modelin zellik miktarını az sayıda tutabilmek için kullanılan bir
onksiyondur. BULGULAR VE TARTIŞMA Çalışmada kullanılan veri seti ve mevcut
yöntem, patolojik örüntülerin işlenmesinde ve yorumlanmasında literatüre katkı
ağlamaktadır. 50 epok boyunca alınan eğitim validasyon ait karmaşıklık
matrisleri Şekil 5.’de verilmiştir. Karmaşıklı matrislerinden çıkarılan
metrikler ise Tablo 2.’de bir arad hesaplanmıştır. ViT mimarisinin evrişim
tabanlı ESA v EfficientNet-B1 mimarisine göre daha başarılı sonuçlar verdiğ
gözlemlenmiştir. ESA mimarisi %87.93, EfficientNet-B mimarisi %96.97 ve ViT
mimarisi %98.40 doğruluk değerlerine ulaşmıştır. Derin mimariler sonucu farklı
dok örneklerinden çıkarılan özelliklere ait doku konumları LIME metodu ile
belirlenerek Şekil 6.’da gösterilmiştir. Önerilen çalışmanın bulgularına göre,
ViT mimarisi doğruluk hassasiyet ve duyarlılık gibi performans metrikleri
açısında incelendiğinde akciğer kanseri özelliği taşıyan histopatoloji dokuları
sağlıklı görüntülerden ayırma amacıyla EfficientNet B1 ve ESA mimarisine kıyasla
daha az parametre sayısı ile dah etkili bir sonuca ulaşmıştır. Evrişim tabanlı
ESA ve transfe öğrenmeye dayalı EfficientNet-B1 mimarileri dikka mekanizmasına
dayalı dönüşüm tabanlı ViT mimarisinin performans olarak gerisinde kalmıştır.
Önerilen evrişim tabanl mimariler arasında EfficientNet-B1 mimarisi patolojik
görünt sınıflandırma uygulamalarında daha başarılı performan sergilemiştir. Ek
olarak EfficientNet-B1 mimarisi transfe öğrenme ile kullanılırken ESA mimarisi
rastgele parametrelerl başlatılarak eğitilmiştir. Her iki mimari de evrişim
tabanl olmasına rağmen bu durum ESA mimarisi için dezavantajlı bi durum olarak
kabul edilebilir. Önceden öğrenilmiş ağırlıkların yeni veri setlerindeki
kullanımına ait yüksek başarımlar transfe öğrenmenin getirdiği en önemli
kazançlardan biridir [25] Ayrıca derin katmanlı EfficientNet-B1 modelinin LIME
gib model agnostik yaklaşımlarda görüntüdeki detayları çok sayıd kümelemesi
patolojik görüntü uygulamalarında önem taşıdığın göstermektedir ancak ilgili
mimarinin efektif kullanımı için tüm slayt görüntülerden faydalanmak daha doğru
bir yaklaşım olacaktır. İlgilenilen kanserli kısımlar ve önerilen deri öğrenme
mimarileri arasındaki ilişki açısından şu şekilde bi yorumdan bahsedilebilir: i)
ESA mimarisi akciğer kanserine ai ilgili yerlerden özellik çıkarırken bu bölgeyi
daha geniş tutup ilgisiz yerlerden de örüntü toplamıştır. ii) EfficientNet-B
algoritmasında kümelenen alanlar çok sayıdadır. Bu bağlamd tüm slaytlardan
yararlanmak daha doğru olacaktır. İlgil görseller yama görüntülerini temsil
etmektedir. iii) ViT mimarisinde ise hem sınıflandırma başarımı en yüksek olup
hem de en anlamlı bölgelerden özellik çıkarılmıştır. Sonu olarak ViT akciğer
kanserine ilişkin patolojik kesitleri analizinde an doğru ve anlamlı sonuçlar
üretmiştir. Çalışmada LIME açıklanabilirlik yöntemi kullanılarak ViT, ESA v
EfficientNet-B1 mimarilerinin eğitildiği görüntülerde öğrenile bölgelerin
belirgin bir şekilde işaretlenmesi, araştırmay önemli bir değer katmıştır. Bu
yaklaşım, DÖ mimarilerini içsel öğrenme mekanizmalarını daha anlaşılır ve
yorumlanabili hale getirerek modelin hangi özellikleri ve bölgeler vurgulayarak
öğrendiğini açıklığa kavuşturmaktadır. Görünt üzerinde işaretlenen kümeler
ilgili bölgeleri teşhis etmek için kullanılmıştır. Bu bağlamda öğrenilen
bölgelerin vurgulanmas modelin kararlarını ve öğrenme süreçlerini daha şeffaf bi
şekilde anlaşılmasına yardımcı olarak önerilen çalışmanı genel etkisini
arttırmaktadır. Bu çalışmada kullanıla Akciğer Kanseri Tespitinde Dönüşüm ve
Evrişim Tabanlı Modeller ile Açıklanabilir Yapay Zeka Uygulaması Explainable
Artificial Intelligence Application for Lung Cancer Detection with Transformer
and Convolution Based Models Delal Şeker, Mustafa Said Kartal, Abdulnasır
Yıldız, İlkay Öksüz 64/129 EMO Bilimsel Dergi 2024 Cilt:14 Sayı: 2 boyutları
için de denenmiş olup benzer sonuçlar vermiştir. Bu bağlamda GPU ve zaman
kısıtından ötürü çalışmada küçük boyutlu görüntüler tercih edilmiştir. Çalışmada
önerilen 3 katmanlı ESA modelinde seçilen eğitim parametrelerinin
belirlenmesinde hiper-parametre optimizasyonu yapılmamıştır. Ayrıca tek bir
açıklanabilir metot kullanıldığından bu uygulamaları destekleyecek farklı
açıklanabilir metotlarının ortaya konmaması çalışmanın eksik görülen
noktalarından bazılarıdır. Gelecek çalışmalarda histopatolojik görüntülerdeki
kanser teşhisini geliştirmek amacıyla farklı DÖ modellerinin geliştirilmesi ve
birden fazla açıklana bilirlik yöntemlerinin karşılaştırmalı analizinin
yapılması hedeflenmektedir. Seçilen verinin hücresel ve dokusal bakımdan
uzmanlık gerektiren görüntüler olması sebebiyle ileride yapılacak histopatolojik
görüntü analizlerinin uzman bir patolog eşliğinde sonuçları yorumlaması
çalışmaya katkı sunacaktır. Mevcut çalışmanın yenilikçi yanları Mevcut
Çalışmalar başlığı altında verilen literatür özeti ile kıyaslandığında şu
şekilde ıralanabilir: Çoklu Model Karşılaştırması: ESA, ViT ve EfficientNet-B1
mimarileri karşılaştırılarak kapsamlı bir analiz yapılmıştır. Farklı derin
öğrenme mimarilerini aynı veri kümesi üzerinde sistematik olarak karşılaştıran
çalışmalar sınırlıdır. Bu çalışma, farklı modellerin performansını aynı veri
seti ve aynı metrikler kullanarak doğrudan karşılaştırmaktadır. Açıklanabilirlik
Metodolojisi: LIME metodunu kullanarak modellerin çıktılarının açıklanabilirliği
değerlendirilmiştir. Literatürde açıklanabilirlik metotları genellikle sınırlı
kullanılmıştır. Bu çalışmada, LIME ile modelin karar verme üreçlerinin
görselleştirilmesi, modelin güvenilirliğini ve klinik uygulamalardaki kullanım
potansiyelini artırmaktadır. Yüksek Doğruluk Oranları: ViT mimarisinin %98.40
doğruluk oranına ulaşması ve EfficientNet-B1'in %96.97 doğruluk oranı le yakın
sonuçlar vermesine bulgular kısmında yer verilmiştir. Literatürdeki diğer
çalışmalarla karşılaştırıldığında, önerilen yöntemlerin daha yüksek doğruluk
oranlarına ulaşması, çalışmanın başarısını göstermektedir. Detaylı Performans
Değerlendirmesi: Performans değerlendirmesinin sadece doğruluk oranıyla sınırlı
kalmaması, diğer önemli metriklerin de kapsamlı bir şekilde analiz edilmesi,
çalışmanın derinliğini ve geçerliliğini artırmaktadır. Farklı Mimari Yapıların
Kullanımı: Literatürdeki çalışmaların çoğu ya sadece ESA ya da tek bir model
mimarisi üzerine odaklanmıştır. Bu çalışmanın farklı mimarileri bir araya
getirmesi ve karşılaştırması yenilikçi bir yaklaşım sunmaktadır. Açıklanabilir
makine öğrenmesi le ayrıntılı ve şeffaf sonuçlar: Literatürde LIME metodunun
kullanımı yaygın değildir ve bu metodun özellikle EfficientNetB1 ve ViT ile
entegrasyonu, model çıktılarının daha iyi anlaşılmasını ve yorumlanmasını
sağlamaktadır. 65/129

Eğitim/Validasyon Doğruluk Eğitim/Validasyon Kayıp Karmaşıklık Matrisi ESA

ViT

EfficientNet-B1

Şekil 5. ESA, ViT ve EfficientNet-B1 derin öğrenme mimarilerine ilişkin
eğitim/validasyon kümelerine ait epoklar boyunca doğruluk-kayıp değerleri ile
test kümesi karmaşıklık matrisleri Tablo 2. Önerilen derin öğrenme mimarileri
sonucu elde edilen performans metrikleri Derin Öğrenme Mimarisi Sınıflar
Kesinlik Duyarlılık f1 skor Genel Doğruluk ESA ADK 0.99 0.64 0.78

SHK 0.74 1.00 0.85 0.8793

ND 0.99 1.00 1.00

ViT ADK 0.97 0.99 0.98

SHK 0.99 0.97 0.98 0.9840

ND 1.00 1.00 1.00

EfficientNet-B1 ADK 1.00 0.92 0.96

SHK 0.92 1.00 0.96 0.9697

ND 1.00 0.99 1.00

Akciğer Kanseri Tespitinde Dönüşüm ve Evrişim Tabanlı Modeller ile Açıklanabilir
Yapay Zeka Uygulaması Explainable Artificial Intelligence Application for Lung
Cancer Detection with Transformer and Convolution Based Models Delal Şeker,
Mustafa Said Kartal, Abdulnasır Yıldız, İlkay Öksüz 66/129 EMO Bilimsel Dergi
2024 Cilt:14 Sayı: 2

ESA ViT EfficientNet-B1 Adenokarsinom Örnek doku görüntüleri

LIME ile bilgi toplanılan sınırların belirlenmesi

LIME ile bilgi toplanılan sınırlara ait alanın taranması

Skuamöz Hücreli Karsinom Örnek doku görüntüleri

LIME ile bilgi toplanılan sınırların belirlenmesi

LIME ile bilgi toplanılan sınırlara ait alanın taranması

67/129 Bening (Normal) Doku Örnek doku görüntüle

LIME ile bilgi toplanılan sınırların belirlenmesi

LIME ile bilgi toplanılan sınırlara ait alanın taranması

Şekil 6. Adenokarsinom, skuamöz hücreli karsinom ve normal doku örnek
görüntülerine ilişkin uygulanan derin mimariler sonucu LIME açıklanabilir yapay
zek metoduna ait gösterimler

TEŞEKKÜR Yazarlar ilgili çalışmada Dicle Üniversitesi Bilimsel Araştırma
Projeleri Koordinatörlüğü’nün (DÜBAP), sağladıkları finansal estek için (Proje
No: MÜHENDİSLİK.17.019) teşekkürlerini unmaktadır. Ayrıca Acıbadem Maslak
Hastanesi Mehmet Ali Aydınlar Üniversitesinde patolog olarak görev yapan Cavit
Kerem Kayhan’a sonuçların yorumlanmasındaki değerli katkıları için
teşekkürlerimizi sunarız. KAYNAKLAR 1] M. B. Schabath and M. L. Cote, “Cancer
progress and priorities: Lung cancer,” Cancer Epidemiol. Biomarkers Prev., vol.
28, no. 10, pp. 1563–1579, 2019, doi: 10.1158/1055-9965.EPI-19-0221. 2] M. C.
Staff, “Cancer.” Accessed: May 06, 2024. [Online]. Available:
https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/cancer/symptomscauses/syc-20370588
3] L. L. Zullig et al., “Cancer incidence among patients of the U.S. veterans
affairs health care system: 2010 update,” Mil. Med., vol. 182, no. 7, pp.
e1883–e1891, 2017, doi: 10.7205/MILMED-D-16-00371. 4] World Health Organization,
“Cancer.” Accessed: May 02, 2024. [Online]. Available:
https://www.who.int/news-room/factsheets/detail/cancer 5] W. D. Travis,
“Pathology of Lung Cancer,” Clin. Chest Med., vol. 32, no. 4, pp. 669–692, 2011,
doi: 10.1016/j.ccm.2011.08.005. 6] L. Succony, D. M. Rassl, A. P. Barker, F. M.
McCaughan, and R. C. Rintoul, “Adenocarcinoma spectrum lesions of the lung:
Detection, pathology and treatment strategies,” Cancer Treat. Rev., vol. 99, no.
May, p. 102237, 2021, doi: 10.1016/j.ctrv.2021.102237. 7] S. Huang, J. Yang, S.
Fong, and Q. Zhao, “Artificial intelligence in cancer diagnosis and prognosis:
Opportunities and challenges,” Cancer Lett., vol. 471, no. December 2019, pp.
61–71, 2020, do 10.1016/j.canlet.2019.12.007. [8] T. Aitazaz, A. Tubaishat, F.
Al-Obeidat, B. Shah, T. Zia, and A Tariq, “Transfer learning for histopathology
images: an empirica study,” Neural Comput. Appl., vol. 35, no. 11, pp.
7963–7974, 2023 doi: 10.1007/s00521-022-07516-7. [9] M. Ali and R. Ali,
“Multi-Input Dual-Stream Capsule Network fo Improved Lung and Colon Cancer
Classification,” Diagnostics, vo 11, no. 8, 2021, doi:
10.3390/diagnostics11081485. [10] N. Kumar, M. Sharma, V. P. Singh, C. Madan,
and S. Mehandia, “A empirical study of handcrafted and dense feature extractio
techniques for lung and colon cancer classification from histopathological
images,” Biomed. Signal Process. Control, vol. 75 p. 103596, 2022, doi:
https://doi.org/10.1016/j.bspc.2022.103596. [11] N. yahia Ibrahim and A. S.
Talaat, “An Enhancement Technique t Diagnose Colon and Lung Cancer by using
Double CLAHE and Dee Learning,” Int. J. Adv. Comput. Sci. Appl., vol. 13, no. 8,
2022, do https://doi.org/10.14569/IJACSA.2022.0130833. [12] J. Fan, J. Lee, and
Y. Lee, “A Transfer Learning Architecture Base on a Support Vector Machine for
Histopathology Imag Classification,” Appl. Sci., vol. 11, no. 14, 2021, do
10.3390/app11146380. [13] M. A. Talukder, M. M. Islam, M. A. Uddin, A. Akhter,
K. F. Hasan and M. A. Moni, “Machine learning-based lung and colon cance
detection using deep feature extraction and ensemble learning, Expert Syst.
Appl., vol. 205, p. 117695, 2022, do https://doi.org/10.1016/j.eswa.2022.117695.
[14] S. Mangal, A. Chaurasia, and A. Khajanchi, “Convolution Neura Networks for
diagnosing colon and lung cancer histopathologica images.” 2020. [15] K. Adu, Y.
Yu, J. Cai, K. Owusu-Agyemang, B. A. Twumasi, and X Wang, “DHS-CapsNet: Dual
horizontal squash capsule networks fo lung and colon cancer classification from
whole slid Akciğer Kanseri Tespitinde Dönüşüm ve Evrişim Tabanlı Modeller ile
Açıklanabilir Yapay Zeka Uygulaması Explainable Artificial Intelligence
Application for Lung Cancer Detection with Transformer and Convolution Based
Models Delal Şeker, Mustafa Said Kartal, Abdulnasır Yıldız, İlkay Öksüz 68/129
EMO Bilimsel Dergi 2024 Cilt:14 Sayı: 2 4, pp. 2075–2092, 2021, doi:
https://doi.org/10.1002/ima.22569. 16] A. A. Borkowski, M. M. Bui, L. B. Thomas,
C. P. Wilson, L. A. DeLand, and S. M. Mastorides, “Lung and Colon Cancer
Histopathological Image Dataset (LC25000),” pp. 1–2, 2019. 17] J. M. JR
Goldblum, LW Lamps, Rosai and Ackerman’s Surgical Pathology. 2017. 18] C.
Ieracitano, N. Mammone, A. Bramanti, A. Hussain, and F. C. Morabito, “A
Convolutional Neural Network approach for classification of dementia stages
based on 2D-spectral representation of EEG recordings,” Neurocomputing, vol.
323, pp. 96–107, 2019, doi: 10.1016/j.neucom.2018.09.071. 19] S. Han, H. Mao,
and W. J. Dally, “Deep compression: Compressing deep neural networks with
pruning, trained quantization and Huffman coding,” 4th Int. Conf. Learn.
Represent. ICLR 2016 - Conf. Track Proc., pp. 1–14, 2016. 20] M. Tan and Q. V.
Le, “EfficientNet: Rethinking model scaling for convolutional neural networks,”
36th Int. Conf. Mach. Learn. ICML 2019, vol. 2019-June, pp. 10691–10700, 2019.
21] A. Vaswani, N. Shazeer, and N. Parmar, “Attention is All You Need,” in 31st
Conference on Neural Information Processing Systems [22] A. Dosovitskiy, L.
Beyer, A. Kolesnikov, and D. Weissenborn, “An Image is Worth 16x16 Words:
Transformers for Image Recognition at Scale,” in ICLR 2021, 2021. [23] B. H. M.
van der Velden, H. J. Kuijf, K. G. A. Gilhuijs, and M. A Viergever, “Explainable
artificial intelligence (XAI) in deep learning-based medical image analysis,”
Medical Image Analysis vol. 79. Elsevier B.V., Jul. 01, 2022. doi
10.1016/j.media.2022.102470. [24] M. T. Ribeiro, S. Singh, and C. Guestrin,
“‘Why Should I Trust You? Explaining the Predictions of Any Classifier,”
NAACL-HLT 2016 2016 Conf. North Am. Chapter Assoc. Comput. Linguist. Hum. Lang
Technol. Proc. Demonstr. Sess., pp. 97–101, 2016, do 10.18653/v1/n16-3020. [25]
G. Marques, D. Agarwal, and I. de la Torre Díez, “Automate medical diagnosis of
COVID-19 through EfficientNet convolutiona neural network,” Appl. Soft Comput.,
vol. 96, p. 106691, 2020, doi https://doi.org/10.1016/j.asoc.2020.106691.

69/129 Delal Şeker, Diyarbakır Rekabet Kurumu Anadolu Lisesi’ nden me­ zun
olduktan sonra (2011) lisans (2012-2016) ve yüksek lisans (20182020) eğitimini
Dicle Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği Bölümü’ nde tamamladı. 2021
yılından beri doktora eğitimi aynı bö­ lümde devam etmektedir. TÜBİTAK 1001
Projesi kapsamında ‘Kan­ titatif Sentetik Prostat Manyetik Rezonans
Görüntülemede Makina Öğrenmesi ile Prostat Kanserinin Değerlendirilmesi’
başlıklı projesin­ de doktora bursiyeri olarak araştırmalarını sürdürmektedir.
Mustafa Said Kartal, 1998 yılında Afyonkarahisar’da doğdu. İlköğ­ retim ve
ortaöğretim eğitimini Afyonkarahisar’da tamamladı. 2018 yılında Sivas Cumhuriyet
Üniversitesi Tıp Fakültesi’ne başladı. 2021 yılında hastane yazılımları üreten
bir şirkette Veri Bilimci olarak ça­ lışmaya başladı. Nisan 2023’ten beri tıp
eğitimine devam ederken Hevi AI’da Makine Öğrenimi Mühendisi olarak görev
yapmaktadır. Özgeçmişler Abdulnasır Yıldız, Lisans Eğitimini 9 Eylül
Üniversitesi Elektrik Elekt­ ronik Mühendisliği Bölümünde tamamladıktan sonra
(1997) yüksek lisans (2002) ve doktorasını (2011) Fırat Üniversitesinde
bitirmiştir. Şu anda Dicle Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği
Bölümünde Doçent olarak görev yapmaktadır. Ana araştırma ilgi alanları işaret
işleme ve örüntü sınıflandırmadır. İlkay Öksüz, İstanbul Alman Lisesinden mezun
olduktan sonra lisans eğitimini İstanbul Teknik Üniversitesi Elektrik Elektronik
Mühendisliği Bölümü’nde tamamlamıştır. Daha önce, King’s College London Biyo­
medikal Mühendisliği Bölümü’nde araştırma görevlisi olarak çalış­ mıştır.
Doktora eğitimini, IMT İleri Araştırmalar Okulu’nda Bilgisayar, Karar ve Sistem
Bilimleri alanında tamamlamıştır. Ana araştırma ilgi alanları görüntü
segmentasyonu, görüntü kaydırma ve makine öğ­ renimidir. Şu anda İstanbul Teknik
Üniversitesi Bilgisayar Mühendis­ liği bölümünde Doçent olarak görev
yapmaktadır.