DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:2 (2022) Sayfa 271-277

Öz Dikkat Mekanizması Tabanlı Görü Dönüştürücü Kullanılarak Sıtma Parazit
Tespiti Malaria Parasite Detection Using Self-Attention Mechanism Based Vision
Transformer İbrahim Tuncel1*, Abdülkadir Albayrak2, Mehmet Akın3 1 Dicle
Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü,
eemibrhmtncl@gmail.com ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4965-5134 2 Dicle
Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü,
kadir.albayrak@dicle.edu.tr ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0738-871X

3 Dicle Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği
Bölümü, makin@dicle.edu.tr ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5439-4824

Giriş Sıtma, Plasmodium adı verilen parazitlerin, tedavisiz olgularda ölümle
sonuçlanabilen ve ciddi ateşli hastalığa yol açan bir enfeksiyon hastalıktır.
Parazit, öncellikle insanlara en çok dişi anofel sivrisineklerin ısırıkları
vasıtasıyla ulaşıp oksijen taşıyan kırmızı kan hücrelerini etkileyecektir. Sıtma
ile enfekte kişilerde, üşüme, titreme, ateş yükselmesi ve terleme döngüsü
şeklinde görülen sıtma nöbetleri hastalığın karakteristik özelliğidir. Sıtma,
dünyada çok büyük bir nüfusu tehdit eden bir hastalık olarak ılıman iklimlerde
çok nadir rastlanırken, tropikal ülkelerde sıtma yaygın olarak görülmektedir.
Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) verilerine göre dünya nüfusunun yarısı sıtma riski
altında olup bu hastalık nedeniyle çoğu Afrika ve Uzak Asya ülkelerinde olmak
üzere yılda yaklaşık 1 milyon kişi hayatını kaybetmektedir. Son yıllarda DSÖ,
ölüm sayısının düştüğünü tahmin etse de sıtma dünyada halen önemli bir
enfeksiyon hastalığı olmaya devam etmektedir. Dolayısıyla sıtma hastalığının
ciddiyetini kavramak ve hastalığı önlemek için erken tanı testi ve tedavisi
hayati öneme sahiptir. Sıtma teşhisi için klinik boyutlu birçok yöntem ve test
kullanılmaktadır. Sıtmanın tanısında mikroskobik inceleme, hızlı tanı testleri,
seroloji ve Araştırma Makalesi/Research Article

MAKALE BİLGİLERİ ÖZ Makale Geçmişi: Geliş 26 Mayıs 2022 Revizyon 25 Haziran 2022
Kabul 25 Haziran 2022 Online 28 Haziran 2022 Sıtma, tedavisiz olgularda ölümle
sonuçlanabilen ve ciddi ateşli hastalığa yol açan bir enfeksiyon hastalığıdır.
Bu yüzden bu hastalığın erken tanı ve tedavisi oldukça kritik öneme sahiptir.
Gelişmiş teknolojilerle birlikte sıtma hastalığının teşhisine yönelik birçok
klinik yöntem ve test kullanılmaktadır. Bu çalışmada Sıtma hastalığının teşhis
edilmesi amacıyla son yıllarda doğal dil işleme alanında oldukça yüksek
performans gösteren transformer yöntemlerden esinlenilerek önerilen Vision
Transformer (ViT) yöntemi kullanılmaktadır. Elde edilen sonuçlar
değerlendirildiğinde ViT yönteminin %97.22 gibi yüksek bir sınıflandırma
performansı elde ettiği gözlemlenmiştir. Vit yöntemi ile elde edilen sonuçlar,
literatürde uygulanan geleneksel ve derin öğrenme yöntemleri karşılaştırılmış ve
bu sonuçlar karşılaştırmalı olarak tabloda sunulmuştur. Uygulanan ViT modelinin
sıtma hastalığı tespitinde başarılı sonuç verdiği gözlemlenmiştir. Anahtar
Kelimeler:

Sıtma Teşhisi, bilgisayar destekli teşhis, vision transformer, derin öğrenme

ARTICLE INFO ABSTRACT Article history:

Received 26 May 2022 Received in revised form 25 June 2022 Accepted 25 June 2022
Available online 28 June 2022 Your Malaria is an infectious disease that can
result in death in untreated cases and causes serious febrile illness.
Therefore, early diagnosis and treatment of this disease is of critical
importance. Along with advanced technologies, many clinical methods and tests
are used for the diagnosis of malaria. In this study, the Vision Transformer
(ViT) method, which has been inspired by the transformer methods that have shown
very high performance in the field of natural language processing in recent
years, is used to diagnose Malaria. When the obtained results were evaluated, it
was observed that the ViT method achieved a high classification performance of
97.22%. The results obtained with the ViT method, traditional computer vision
algorithms and deep learning methods applied in the literature were compared and
the results were presented in a comparative table. It has been observed that the
applied ViT model gives successful results in the detection of malaria.
Keywords:

Malaria Diagnosis, computer aided diagnosis, vision transforer, deep learning.
Doi: 10.24012/dumf.1120289 * Sorumlu Yazar DUJE (Dicle University Journal of
Engineering) 13:2 (2022) Sayfa 271-277

272

moleküler yöntemler (PCR) kullanılabilir. Bunlar arasında en yaygın ve referans
mikroskopi tanı yöntemi kullanılmaktadır. Bu yöntemde elde edilen periferik kan
yayma görüntüleri, sıtma parazitlerinin etkin görsel tanımlamasını
gerçekleştirmek için Giemsa lekeleme adı verilen popüler bir leke kullanılarak
boyanır. Ancak yapılan bu test ve incelemeler uzmanlık gerektiren manuel
işlemler çok zaman alıcıdır, insan hataları nedeniyle hatalı raporlar üretebilir
ve kapsamlı teşhisler için de zahmetlidir. Bu, sıtma tespitini hızlı, kolay ve
etkili erken teşhise yol açan bir yöntem kullanarak sıtmanın otomatik olarak
saptanmasını önermemiz için bizi teşvik ediyor. Bu noktada, bilgisayar destekli
sistemler, yapay zeka, açık kaynaklı araçlar, teknikler bu hastalığın tespiti ve
değerlendirilmesi için uzmanlar için eşsiz bir araç haline gelmiştir. Bununla
birlikte hem daha az maliyetli hem de daha nesnel sonuçlar ortaya koymaktadır.
Sıtma hastalığının sınıflandırılmasında ve tespitinde literatürde birçok yöntem
kullanılmıştır. Bunlar; evrişimsel sinir ağları temelli derin öğrenme
algoritmaları, transfer öğrenme, derin inanç ağı (DBN), adaptif eşikleme ve
morfolojik görüntü işleme algoritmaları, gerçek zamanlı nesne algılama
algoritmaları (YOLOV3 ve YOLOV4),Yapay Sinir Ağları (YSA), Destek Vektör Makine
(DVM), k- En Yakın Komşuluk algoritması (k-Ek), AdaBoost algoritması, Otsu
metodu, Çok Katmanlı Algılayıcı , Radyal tabanlı fonksiyon sınıflandırıcı ve
Evrişimsel sinir ağları(ESA) ve birçok alanda kullanılan derin öğrenme
algoritmalarıdır. Vijayalakshmi ve arkadaşları, yaptıkları çalışmada transfer
öğrenme kullanarak enfekte olmuş falciparum sıtma parazitinin tanımlanması için
yeni bir derin sinir ağı modeli önermişlerdir. Önerilen transfer öğrenme yapısı
VGG ağı ve Destek Vektör Makinesi (DVM) birleştirilerek elde edilmiştir. Dijital
sıtma görüntüleri, VGG19-DVM'nin performansını analiz etmek için kullanılmıştır,
bu da enfekte olmuş falciparum sıtma parazitinin tanımlanmasında % 93.1 oranında
sınıflandırma doğruluğu ile sonuçlanmıştır [1]. Rajaraman ve arkadaşları,
çalışmalarında hastalık taramasının iyileştirilmesine yardımcı olmak için
parazitli ve parazit bulaşmamış hücrelerin sınıflandırılmasında önceden
eğitilmiş evrişimsel sinir ağı (ESA) temelli derin öğrenme (DÖ) modellerini
özellik çıkarıcı olarak kullanmışlardır. Özellik çıkarımı için en uygun model
katmanlarını belirlemeye çalışmışlardır [2]. Dong ve çalışma arkadaşları,
yaptıkları çalışma ile sıtma bulaşmış hücrelerin derin öğrenme yöntemleri
kullanılarak otomatik olarak tanımlanmasını başarmışlardır. Çalışmalarında
LeNet, AlexNet ve GoogLeNet olmak üzere en yaygın evrişimsel sinir ağlarını
kullanmışlardır. Tüm ESA’ların, DVM yöntemi kullanılarak % 95'in üzerinde
sınıflandırma doğruluğunu sağladığı gözlemlenmiştir [3]. Bibin ve arkadaşları,
derin inanç ağı (DBN) kullanarak periferal kan yayma görüntülerinde sıtma
parazitlerinin tespiti için yeni bir yöntem önermişlerdir. Önerilen yöntemde,
parazit veya parazit olmayan toplam 4100 periferik kan yayma görüntüsünü
sınıflandırmak için DBN'ye dayanan eğitimli bir model sunulmaktadırlar. Tavsiye
edilen yöntem,% 89.66'lık bir F-skoru,% 97.60'lık bir duyarlılık ve % 95.92
özgüllüğü ile diğer modern yöntemlerden önemli ölçüde daha iyi bir performans
göstermiştir [4]. Liang ve arkadaşları, yaptıkları çalışmada, standart mikroskop
lamları üzerindeki enfekte veya enfekte olmamış ince kan yayma görüntülerinde
tek hücreleri otomatik olarak sınıflandırmak için ESA temelli yeni bir makine
öğrenme modeli önermektedir. 27.578 tek hücreli görüntüye dayanan on kat çapraz
doğrulamada, yeni 16 katmanlı ESA modelinin ortalama doğruluğu % 97.37'dir [5].
Hung ve arkadaşları, yaptıkları çalışmada sıtma paraziti bulaşmış hücreleri
tespit etmek ve sınıflandırmak için iki aşamalı yeni bir derin öğrenme modeli
önermişlerdir. Hücreleri tespit etmek için daha hızlı bölge bazlı-ESA ve
sınıflandırma için AlexNet ağlarını kullanmışlardır. Önerilen yöntemin doğruluk
oranı % 98 elde edilmiştir [6]. Narayanan ve arkadaşları, yaptıkları çalışmada
sıtma paraziti bulaşmış hücreleri tespit etmek ve sınıflandırmak için yeni bir
ESA mimarisi modeli önermişlerdir. Bu kullanılan yöntemde %96,7'lik bir genel
doğruluk sağlamıştır [7]. Muneer ve arkadaşları ise, çalışmalarında sıtma
paraziti bulaşmış hücreleri tespit etmek için görüntü işleme teknikleri ve
sınıflandırma için ise karar ağacı kullanarak yeni model önermişlerdir. Önerilen
yöntemde %88'lik bir genel doğruluk sağlamıştır [8].

Bu çalışmada, sıtma hastalığının teşhisi ve sınıflandırılması için Vision
Transformer (ViT) modeli kullanılmıştır. Amaç, kan hücresi görüntülerini
“Parazit” veya “Enfekte olmayan” olarak sınıflandırmaktır. Yapılan çalışmada,
Lister Hill Ulusal Biyomedikal İletişim Merkezi (LHNCBC) Ulusal Tıp
Kütüphanesinden alınan sıtma veri seti kullanılmıştır. Veri seti 13779’u sıtma
virüsü taşıyan ve 13779’u ise sağlıklı kırmızı kan hücre görüntüsü içermektedir
[9]. Veri seti önerilen modelimize uygulandığında güncel metotlarla
karşılaştırılabilir bir performans göstermiştir.

Materyal ve Metod Vision Transformer (ViT) Modeli Transformer, giriş verilerinin
her bir bölümünün önemini farklı şekilde ağırlıklandıran, kendi kendine dikkat
mekanizmasını benimseyen bir derin öğrenme modelidir. Öncelikle doğal dil işleme
(NLP) ve bilgisayarla görme alanlarında kullanılmaktadır. Transformatörler,
çeviri ve metin özetleme gibi görevler için doğal dil gibi sıralı giriş
verilerini işlemek üzere tasarlanmıştır [10]. Ancak, transformatörler verileri
mutlaka sırayla işlemez. Bunun yerine, dikkat mekanizması girdi dizisindeki
herhangi bir konum için bağlam sağlar. NLP'deki Transformer ölçekleme
başarılarından esinlenerek, mümkün olan en az değişiklikle standart bir
Transformer'ı doğrudan görüntülere uygulamayı denedik. Bunu yapmak için, bir
görüntüyü yamalar halinde böleriz ve bir Transformer’a bir girdi olarak bu
yamaları doğrusal gömme sırasını sağlarız. Görüntü yamaları, bir NLP
uygulamasında belirteçler (kelimeler) ile aynı şekilde ele alınır. Modeli
denetimli bir şekilde görüntü sınıflandırma konusunda eğitiyoruz. Modele genel
bir bakış Şekil 1'de gösterilmektedir. Standart bir Transformer, giriş olarak 1D
jeton yerleştirme dizisini alır. Bu nedenle, bir 2D görüntü için, görüntüyü bir
dizi düzleştirilmiş 2D yamalar halinde yeniden şekillendirmemiz gerekir. Görüntü
boyutları, yama boyutuna göre bölünebilir olmalıdır. Piksel eksikliğinin
üstesinden gelmek için dolgu kullanılabilir. 1D'ye düzleştirmek hayati önem
taşır. DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:2 (2022) Sayfa 271-277

273

Bunu çözmek için, Şekil 2’de görüntü yamaları, öğrenilmiş bir gömme matrisi E
kullanılarak bir vektöre doğrusal olarak yansıtılır. Görüntü yamaların konum
bilgilerini korumak için transformatör kodlayıcıya geçilir. Bunu yapmak için,
görüntünün sıra numarası kodlayıcıya aktarılır. Konumsal gömme vektörlerinin her
biri parametreleştirilmiştir ve öğrenilebilir bir konumsal gömme tablosu
oluşturacaktır. Gömme yama dizisi elde edildikten sonra, bunlar transformatör
kodlayıcıya geçirilir [11]. Bir transformatör kodlayıcı, L özdeş katmanlardan
oluşur ve her katmanda, çok başlı öz-dikkat (MSA) bloğu ve çok katmanlı
algılayıcı (MLP) bloğu olan iki ana bileşene sahiptir (Denklem 2,3). Katman
normalizasyonu, her bloktan önce ve her bloktan sonra kalan bağlantılara
birlikte uygulanır. [13].

Transformer, tüm katmanları boyunca sabit gizli vektör boyutu D kullanır, bu
yüzden yamaları düzleştiririz ve eğitilebilir bir doğrusal izdüşümle (Denklem 1)
D boyutlarına eşler. Bu izdüşümün çıktısını yama yerleştirmeleri olarak
adlandırılır. BERT' in [sınıf] belirtecine benzer şekilde, Transformer
kodlayıcısının (zL 0) çıkışındaki durumu y görüntü temsili olarak hizmet eden
gömülü yamalar dizisine (z0 0 =xclass) öğrenilebilir bir yerleştirme
hazırlıyoruz (Denklem 4). Hem ön eğitim hem de ince ayar sırasında, (zL 0)'ye
bir sınıflandırma başlığı eklenir. Sınıflandırma başlığı, ön eğitim zamanında
bir gizli katmana ve ince ayar zamanında tek bir doğrusal katmana sahip bir MLP
tarafından uygulanır [11]. MLP, arada bir GeLU doğrusal olmayan aktivasyon ile
iki tam bağlı katmandan oluşur.

𝑧0 = [ 𝑥𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠; 𝑥𝑝1 𝐸; 𝑥𝑝2 𝐸; … ; 𝑥𝑝𝑁 𝐸] + 𝐸𝑝𝑜𝑠, 𝐸∈𝑅(𝑃2.𝐶)𝑥𝐷, 𝐸𝑝𝑜𝑠 ∈𝑅(𝑁+1)𝑥𝐷

(1) 𝑧𝑙 ′ = 𝑀𝑆𝐴(𝐿𝑁(𝑧𝑙−1)) + 𝑧𝑙−1, 𝑙 = 1 … 𝐿

(2) 𝑧𝑙= 𝑀𝐿𝑃(𝐿𝑁(𝑧𝑙 ′)) + 𝑧𝑙 ′, 𝑙 = 1 … 𝐿

(3) 𝑦𝑙= 𝐿𝑁(𝑧𝐿 0)

(4) Transformer modelinin ortaya çıkmasında en etkili kısım dikkat
mekanizmasıdır. Dikkat mekanizması, girdi dizisine bakar ve dizinin her adımda
önemini koruyan bölümlerini seçerek, dizinin hangi bölümlerinin önemli olduğu
bilgisini korur. Dikkat mekanizması, anlık olarak birkaç diğer girdi verisini de
hesaba katar ve bu girdilere farklı ağırlıklar atayarak önceliklendirme sağlar.
Tüm kodlayıcı katmanları, her bir girdi için diğer tüm girdilerin uygunluğunu
ölçen ve çıktıyı üretmek için uygun bilgileri alan bir dikkat mekanizması
kullanır. Ardından dikkat mekanizması sonucunda çıktı olarak gönderilen
ağırlıkları ve kodlanmış Şekil 1. Önerilen ViT modelinin genel işlem adımları
Şekil 2. ViT modelinin bir aşaması olan kesit kodlayıcı aşaması DUJE (Dicle
University Journal of Engineering) 13:2 (2022) Sayfa 271-277

274

şekilde olan diziyi girdi olarak alır. Bu ağlar, tekrarlanan çok başlı dikkat
bloklarından ve ileri beslemeli katmanlardan oluşur. Çok başlı dikkat, dikkat
mekanizmasındaki işlemleri paralel olarak çalıştırır ve sonuçları birleştirir.
Böylece, farklı ilişkilerin öğrenilmesi sağlanmış olur [12]. Girdiye ait
özelliklerden doğrusal dönüşümler ile sorgu (Q), anahtar (K) ve değer (V)
matrisi oluşturulur [14].Çıktı, sorgu, anahtar matrislerinin nokta çarpımının
anahtar vektörün boyutunun köküne bölünmesiyle hesaplanır daha sonra Softmax
işlevi uygulandıktan sonra değer matrisi ile çarpılır ve dikkat hesaplanır
(Denklem 4). Bu hesaplama aşağıdaki denkleme dayanmaktadır. Bu nokta çarpımında
kullanılan Q, K ve V, hepsi aynı verilerden türetildiklerinde Öz-Dikkat olarak
adlandırılır [12]. 𝐷𝑖𝑘𝑘𝑎𝑡(𝑄, 𝐾, 𝑉) = 𝑠𝑜𝑓𝑡𝑚𝑎𝑥( 𝑄𝑇 √𝑑𝑘 )𝑉

(5) Çok başlı öz dikkat (MSA), girdiyi h küçük parçalara böler, girdilere
paralel olarak birkaç kez dikkat uygular. Bunun nedeni , Q, K ve V'yi birden çok
kez yansıtmanın sisteme bir bütün olarak fayda sağlayabilmesidir. Böylece MSA,
farklı konumlardaki farklı alt uzaylardan gelen bilgilere katılabilir. Bir
katmandaki tüm başların çıktıları birleştirilir, normalize edilir ve bir sonraki
katman için girdi olarak ileri besleme ağı tarafından işlenir [12].

Deneysel Sonuçlar Veri kümeleri Bu çalışma, Ulusal Sağlık Enstitüsü (NIH)
tarafından oluşturulan veri setinden Giemsa ile boyanmış ince kan (kırmızı kan
hücresi) görüntüleri üzerinde gerçekleştirilmiştir [9]. Akıllı telefonun dahili
kamerası ile her bir mikroskobik görüş alanı için slayt görüntüleri alındı.
Görüntüler, Tayland'daki MahidolOxford Tropikal Tıp Araştırma Birimi'ndeki uzman
bir slayt okuyucu tarafından manuel olarak açıklanmıştır. Veri kaynağı
Chittagong Medical College Hospital, Bangladeş arşivlenmiş kan yayma görüntüleri
ve orijinal görüntülerden eritrositlerin segmentasyonu kullanıldı. Veri seti,
parazitlenmiş ve enfekte olmamış hücrelerin eşit örneklerine sahip 27.558 hücre
görüntüsünü içerir. Çalışmamızda, sınıf üstünlüğünü önlemek için veri setini her
iki sınıfa eşit olarak ayırdık. Veri kümesinden alınan örnek görüntüler aşağıda
Şekil 1’de gösterilmiştir.

(a)

(b) Şekil 4: Sıtma veri setinden alınan parazitlenmiş hücrelerin (a) ve enfekte
olmamış hücrelerin (b) örnek mikroskop görüntüleri Önerilen Transformer Based
Yöntem ile elde edilen sonuçlar Çalışma kapsamında kullanılan ViT modelinin
5-kat çapraz geçerlilik uygulanmış veri kümesindeki performansı literatürde
önerilen diğer yöntelerle karşılaştırılmış ve elde edilen sonuçlar Tablo 1’de
gösterilmiştir. Geleneksel yöntemlerle elde edilen sonuçlar derin öğrenme
yöntemlerine nispeten daha düşük performans gösterdiği için karşılaştırma
amacıyla eklenmemiştir. Bu çalışmada derin öğrenme yöntemleri ve ViT modeli
performansları karşılaştırılmıştır. Sonuçlar değerlendirildiğinde literatürde en
yaygın kullanılan derin öğrenme yöntemlerine (LeNet, GoogleNet, AlexNet,
EfficientNet) oranla ViT modeli daha yüksek başarı elde etmiştir. Buna ek olarak
farklı veri kümeleri ile eğitilip transfer öğrenme ile ağırlıkların bu veri
kümesinde kullanıldığı diğer bazı modeller ve tamamiyle bu veri kümesine özel
geliştirtilmiş veri kümelerine oranla ViT modeli yine daha yüksek başarı
göstermiştir. ViT modelinin farklı derin öğrenme tabanlı özniteliklerin
birleştirilerek daha ayırt edici öznitelik vektörlerinin çıkarılmaya çalışıldığı
modellere göre nispeten daha düşük başarı gösterdiği gözlemlenmiştir. Burada
kullanılan ViT modeli standart model olduğundan bu amaçla özelleştirilecek bir
modelin performansı daha yukarı taşıyacağı düşünülmektedir. ViT modellerinde
yüksek performans elde etmek amacıyla yüksek donanım kapasitelerinin
kullanılması gerekmektedir. Bu çalışmada kullanılan ekran kartı işlemcisinin 8GB
bellek kapasitesine sahip olması buna bağlı olan bazı parametrelerin
sınırlandırılmasını zorunlu kıldığından daha yüksek başarı elde edilmesinin
önüne geçmiştir. Şekil 3. ViT modelinin temelini oluşturan adımlardan biri olan
öz dikkat mekanizması DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:2 (2022)
Sayfa 271-277

275

Modeller Veri Seti Algoritma Sınıflandırıcı Başarı Oranları

Diker A. [15] Lister Hill National Center for Biomedical Communications (LHNCBC)
[9]

CNN (ShuffleNet)

%96.44

Masud ve diğ. [16] Lister Hill National Center for Biomedical Communications
(LHNCBC) [9]

CLR-triangular2

%97.30

Akılotu ve diğ. [18] Lister Hill National Center for Biomedical Communications
(LHNCBC) [9] Transfer öğrenme ve VGGNet

%96.02 Liang ve diğ. [5] Lister Hill National Center for Biomedical
Communications (LHNCBC) [9]

CNN

%97.37 Dong ve diğ [3] PEIR-VM[19] LeNet, AlexNet, GoogLeNet %96.18 Rajaraman ve
diğ [2] Lister Hill National Center for Biomedical Communications (LHNCBC) [9]

CNN(cell level)

%98.13 Bibin ve diğ [4] Lister Hill National Center for Biomedical
Communications (LHNCBC) [9]

Deep Belief Networks (DBN)

F-skoru: %89.66 Hassasiyet: %97.60 Özgünlük: %95.92 Montalbo F. J. P. ve Alon A.
S. [20] Lister Hill National Center for Biomedical Communications (LHNCBC) ) [9]

EfficientNetB0

%94.70 Mahmud T. ve Fattah S. A. [17] Lister Hill National Center for Biomedical
Communications (LHNCBC) [9]

DeepFusionNet

%99.50 Irmak E. [21] Lister Hill National Center for Biomedical Communications
(LHNCBC) [9]

A Novel CNN

%95.28 Narayanan ve diğ [7] Lister Hill National Center for Biomedical
Communications (LHNCBC) [9]

Custom CNN

%96.70 Fatima T. ve Farid M. S. [22] Lister Hill National Center for Biomedical
Communications (LHNCBC) [9] Bilateral filter %91.80 Vijayalakshmi ve diğ. [1]
Mamic image database[25] VGGNet ve SVM %93.10 Abdurahman F. ve diğ. [26] 1182
color microscopic images of thick blood smear malaria slides (publicly malaria
dataset)

YOLOV3 YOLOV4

%96.32 %96.14 Saiprasath G. ve diğ. [23] 2703 blood smear images 133
individuals[24]

AdaBoost, Decision Tree, KNN, Linear Regression, Naive Bayes, Random Forest,
Extra Tress %96.20 %94.60 %94.00 %94.30 %85.80 %96.50 %95.60 Önerilen ViT Modeli
Lister Hill National Center for Biomedical Communications (LHNCBC) Transformer
%97.22±1 Tablo 1. Uygulanan ViT modeli ile elde edilen sonuçlar ve literatürdeki
yöntemlerle karşılaştırılması DUJE (Dicle University Journal of Engineering)
13:2 (2022) Sayfa 271-277

276

ViT modellerinin geliştirilmesinde önemli parametrelerin başında girdi
görüntüsünün boyutları ve her biri doğal dil işlemedeki kelimeye karşılık gelen
küçük görüntü kesitleri gelmektedir. Girdi görüntüsü toplamda kaç parça görüntü
kesitine bölünecekse işlem maaliyeti ve elde edilen performans buna göre
değişmektedir. Bu çalışmada 128*128 boyutlarına sahip girdi görüntüsü, 16x16’lık
görüntü kesitlerine bölünmüştür. ViT modellerinde normalizasyon amacıyla
uygulanan transformer katmanlarının sayısı (transformer layer) parametre olarak
kullanıcı tarafından verilmektedir. Bu çalışmada 4 adet transformer katmanı
uygulanmıştır. Buna ek olarak her bir dikkat mekanizması transformer kodlama
katmanında arka arkaya uygulanagelen işlemlerdir. Bu dikkat mekanizmalarının
uçlarına buradan elde edilen çıktıları bir sonraki aşamaya iletmek için başlık
(head) kullanılmaktadır. Bu başlıklar tek bir dikkat mekanizmasından elde
edilebileceği daha düşük boyutlu bir uzayda çoklu hesaplamalar olarak da
yapılabilmektedir. Bu işlemler sistemin performansını arttırmak amacıyla
yapılmaktadır. Daha sonra bu başlıkların sonuçları birleştirilmektedir. Çalışma
kapsamında 5 adet başlık kullanılmıştır. Standart derin öğrenme yöntemlerinde
olduğu gibi ViT modellerinde de yığın boyutu, epoch sayısı ve öğrenme katsayısı
mevcuttur. Bu çalışmada epoch sayısı, öğrenme katsayısı ve yığın boyutu için
sırasıyla, 500, 0.001 ve 128 değerleri kullanılmıştır. Tüm testler, AMD Ryzen 7
2700 8 çekirdekli 3.2 ghz, 32GB RAM ve NVIDIA Geforce RTX 2060 SUPER 8GB içeren
bir iş istasyonunda tensorflow kütüphanesi ve Spyder (Python 3.7 ile) ortamı
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.

Tartışma Bu çalışmada Malaria hücrelerinin sınıflandırılmasında son dönemde
doğal dil işlemede oldukça başarılı performans veren dönüştürü modellerinin bir
türevi kullanılmıştır. Çalışma kapsamında kullanılan ViT modeli standart ViT
modelinden esinlenerek geliştirilen ViT modelidir. ViT modelleri doğal dil
işleme veya görüntü kesitleri farketmeksizin öbekler arasında ilişki
hesapladıklarından yüksek boyutta kaynak gereksinimi duymaktadır. Daha büyük
kapasiteli donanımlarda yüksek başarı elde edildiğinden son dönemde birçok
alanda oldukça popüler olmuşlardır. Bu çalışmada da malaria hücrelerinin
sınıflandırılmasında ViT modellerinden yararlanılması amaçlanmıştır. Deneysel
sonuçlar başlığı altında elde edilen sonuçlar değerlendirildiğinde ViT
modellerinin literatürde sıkça kullanılan bir çok yöntemden daha yüksek
performans gösterdiği gözlemlenmektedir. Geleneksel görüntü işleme yöntemleri
malaria tespitinde belirli bir başarının üzerine çıkamazken, derin öğrenme
tabanlı yöntemler %90’ların üzerinde performans göstermektedir. Bu çalışmada
temek odak noktası da derin öğrenme yöntemleri ile ViT modelinin
karşılaştırılması ve avantaj ve dezavantajların analiz edilmesidir. ViT modeli
önceden eğitilmiş LeNet, AlexNet, GoogleNet, EfficientNet gibi modellerin tekil
olarak kullanılmasıyla elde edilen sonuçlardan daha iyi performans göstermiştir.
Ancak yine derin öğrenme yöntemleri kullanılarak elde edilen öznitelik
vektörlerinin birleştirilmesi ile elde edilen sınıflandırma başarısı standart
ViT modelinden daha iyi performans göstermiştir. Bunda sınırlı donanım
kaynaklarının etkisi olduğu görülmüştür. Çünkü ViT modelleri en az 30-40 GB
mertebelerinde bellek boyutuna ihtiyaç duyarken bu çalışmada 8 GB bellek
kapasiteli bir ekran kartı işlemcisi kullanılmıştır. Bu durum elde edilen
sonuçların sınırlı kalmasına sebep olmuştur. Kaynakların artırılması ile bu
performansın daha yukarı çıkması düşünülmektedir. ViT modellerinde
iyileştirilmesi gereken bir diğer nokta, yöntemde kullanılan parametrelerdir.
Transformer katmanı, projeksiyon boyutu (projection dimension), başlık
sayısı(number of head), Sonuç Bu çalışmada son dönemde doğal dil işleme alanında
oldukça yüksek performans gösteren ViT modeli Sıtma hastalığının tespitinde
kullanılmıştır. Ayrıca çalışma kapsamında elde edilen sonuçlar literatürde
önerilen geleneksel görüntü işleme yöntemleri ve derin öğrenme tabanlı
yöntemlerle karşılaştırılmıştır. Sonuçlar değerlendirildiğinde Öneirlen ViT
modelinin geleneksel yöntemler ve bazı derin öğrenme yöntemlerinden nispeten
daha başarılı olduğu ancak derin öğrenme tabanlı özelliklerin birleştirildiği
çalışmalarla yakın sonuçlar verse de nispeten daha az başarılı olduğu
gözlemlenmiştir. Bunun ana sebebi ViT modellerinin yüksek performans elde etmek
için büyük boyutlu donanım kaynaklarına ihtiyaç duymasıdır. Gelecek çalışmalarda
bu çalışmada kullanılan donanım kaynaklarından daha büyük boyutlu kaynaklar
kullanarak başarıyı yükseltmeyi amaçlamaktayız.

Kaynaklar [1] A. Vijayalakshmi and B. Rajesh Kanna, "Deep learning approach to
detect malaria from microscopic images", Multimedia Tools and Applications, vol.
79, 2019. [2] S. Rajaraman et al., "Understanding the learned behavior of
customized convolutional neural networks toward malaria parasite detection in
thin blood smear images", J. Med. Imag., vol. 5, no. 3, Jul. 2018. [3] Y. Dong
et al., "Evaluations of deep convolutional neural networks for automatic
identification of malaria infected cells", Proc. IEEE EMBS Int. Conf. Biomed.
Health Inform. (BHI), pp. 101-104, 2017. [4] D. Bibin, M. S. Nair and P.
Punitha, "Malaria Parasite Detection From Peripheral Blood Smear Images DUJE
(Dicle University Journal of Engineering) 13:2 (2022) Sayfa 271-277

277

Using Deep Belief Networks," in IEEE Access, vol. 5, pp. 9099-9108, 2017, doi:
10.1109/ACCESS.2017.2705642. [5] Z. Liang et al., "CNN-based image analysis for
malaria diagnosis," 2016 IEEE International Conference on Bioinformatics and
Biomedicine (BIBM), 2016, pp. 493-496, doi: 10.1109/BIBM.2016.7822567. [6] J.
Hung and A. Carpenter, "Applying Faster R-CNN for Object Detection on Malaria
Images," 2017 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition
Workshops (CVPRW), 2017, pp. 808813, doi: 10.1109/CVPRW.2017.112. [7] B. N.
Narayanan, R. Ali and R. C. Hardie, "Performance analysis of machine learning
and deep learning architectures for malaria detection on cell images",
Applications of Machine Learning, vol. 11139, pp. 111390W, September 2019. [8]
S. Muneer, S. Jatoi, B. Naz, “Detection of Noisy Blood Images Indicating
Prodromal Diseases”, International Journal of Latest Trends in Engineering and
Technology, Vol(12), Issue(6), pp. 001-006, 2018. [9] lhncbc.nlm.nih.gov,
“Lister Hill National Center for Biomedical Communications”, 2021. [Çevrimiçi].
https://ceb.nlm.nih.gov/repositories/malariadatasets/ [Erişim Tarihi:
15.05.2021] [10] J. Devlin, M. W. Chang, K. Lee, and K. Toutanova. BERT:
Pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. In
NAACL, 2019. [11] A. Dosovitskiy, L. Beyer, A. Kolesnikov, D. Weissenborn, X.
Zhai, T. Unterthiner, …, et al., “An image is worth 16x16 words: Transformers
for image recognition at scale”, In ICLR, 2021. [12] A. Vaswani, N. Shazeer, N.
Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, et al., "Attention is all you
need", Advances in Neural Information Processing Systems, pp. 6000-6010, 2017.
[13] Q. Wang et al., "Learning deep transformer models for machine translation",
Proc. Annu. Meeting Assoc. Comput. Linguistics, pp. 1810-1822, 2019. [14] T.
Czempiel, M. Paschali, D. Ostler, S. T. Kim, B. Busam and N. Navab, "OperA:
Attentionregularized transformers for surgical phase recognition",
arXiv:2103.03873, 2021, [online] Available: http://arxiv.org/abs/2103.03873.
[15] A. Diker, "Sıtma Hastalığının Sınıflandırılmasında Evrişimsel Sinir
Ağlarının Performanslarının Karşılaştırılması", BEÜ Fen Bilim. Derg., vol. 9,
no. 4, pp. 1825-1835, 2020. [16] M. Masud, H. Alhumyani, S. S. Alshamrani, O.
Cheikhrouhou, S. Ibrahim, G. Muhammad, et al., "Leveraging deep learning
techniques for malaria parasite detection using mobile application", Wireless
Commun. Mobile Comput., vol. 2020, pp. 1-15, Jul. 2020. [17] T. Mahmud, & S. A.
Fattah, “Automatic Diagnosis of Malaria from Thin Blood Smear Images using Deep
Convolutional Neural Network with Multi-Resolution Feature Fusion”, arXiv
preprint arXiv:2012.05350. 2020. [18] B. N. Akılotu, Z. Kadiroğlu, A. Şengür and
M. Kayaoğlu, “Evrişimsel Sinir Ağları ve Transfer Öğrenme Yöntemi Kullanılarak
Sıtma Tespiti”, International Engineering and Science Symposium, Siirt, 2019.
[19] Whole slide image for malaria infected red blood cells, [Çevrimiçi] Erişim:
http://peirvm.path.uab.edu/debug.php?slide=IPLab11Malaria [Erişim Tarihi:
15.05.2021]. [20] F. Montalbo and A. Alon, "Empirical Analysis of a Fine-Tuned
Deep Convolutional Model in Classifying and Detecting Malaria Parasites from
Blood Smears", KSII Transactions on Internet and Information Systems, vol. 15,
no. 1, 2021. [21] E. Irmak, “A novel implementation of deep-learning approach on
malaria parasite detection from thin blood cell images”, Electrica
21(2):216–224. 2021. https://doi.org/10.5152/electrica.2020.21004. [22] T.
Fatima and M.S Farid, "Automatic detection of Plasmodium parasites from
microscopic blood images", Journal of Parasitic Diseases, vol. 44, no. 1, pp.
69-78, 2020. [23] G. Saiprasath, N. Babu, J. ArunPriyan, R. Vinayakumar, V.
Sowmya and K. Soman, Performance comparison of machine learning algorithms for
malaria detection using microscopic images, 2019. [24] J. A. Quinn, A. Andama,
I. Munabi, F. N. Kiwanuka, “Automated blood smear analysis for mobile malaria
diagnosis”, Mobile Pointof-Care Monitors and Diagnostic Device Design, 31-115,
2014. [25] http://fimm.webmicroscope.net/Research/M omic/mamicWebMicroscope
“Institute for molecular medicine Finland and FIMM”.
http://fimm.webmicroscope.net/Research/ Momic/mamic., [Erişim Tarihi: 1 June
2018] [26] F Abdurahman, KF Anlay and M Aliy, "Malaria Parasite Detection in
Thick Blood Smear Microscopic Images Using Modified YOLOV3 and YOLOV4 Models",
Research Square, 2020.