220

MEHMET AKİF ERSOY ÜNİVERSİTESİ SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ DERGİSİ

e-ISSN: 1309-1387 Sayı/Issue: 31 Yıl/Year: 2020 ss./pp.: 220-239

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute

METĠN MADENCĠLĠĞĠ: ĠMKÂNLAR, YÖNTEMLER VE KISITLAR TEXT MINING: POSSIBILITIES,
METHODS AND LIMITATIONS Suat ATAN1

1. Dr., Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu, suat.atan@tkdk.gov.tr,
https://orcid.org/0000-0003-3170-0969

Makale Türü Article Type Derleme Review Article

BaĢvuru Tarihi/Appliation Date 30.10.2018

Yayına Kabul Tarihi/Acceptance Date 10.03.2020

DOI 10.20875/makusobed.476524

Öz Dünyada ortalama olarak her gün 2,5 milyar GB verinin üretildiği
hesaplanmaktadır. Bu miktarın yaklaşık olarak %80‘inin ise metin formunda olduğu
tahmin edilmektedir. İnsanların bilgiyi tablolar halinde değil düz yazı
formunda, doğal dille kaydetmeleri ve doğal dilin esnekliği nedeniyle bu durum
var olmaya devam edecektir. Devasa miktardaki bu metinlerin insanlar tarafından
okunarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Bu verilerden anlamlı sonuçlar
üretmek metin madenciliğinin konusudur. Metin madenciliği sayesinde, metinlerin
programlanan algoritmalar yardımıyla özetlenmesi, sınıflandırılması,
etiketlenmesi ve seçilmesi mümkündür. Metin Madenciliği bu özellikleri ile tüm
organizasyonlar için çok çeşitli fırsatlar sunmaktadır. Türkçe literatürde metin
madenciliği alanının uygulamalarından ziyade metin madenciliğinin arka planını
ve olanaklarını inceleyen çalışmalara ihtiyaç bulunmaktadır. Bu çalışma da bu
boşluğu doldurmayı ve araştırmacıların metin madenciliği olanaklarını
incelemelerine yardımcı olmayı hedeflemektedir. Anahtar Kelimeler: Veri
Madenciliği, Metin Madenciliği, Veri Yönetimi Abstract It is estimated that on
average 2.5 billion GB of data is generated every day in the world. More than
80% of this data is in textual form. This will continue to exist because of the
tendency of people toward keeping information in the natural language due to its
flexibility. It is not possible for people to read and interpret the huge amount
of text written in almost every field. In order to manage this information flux
and derive results from it, a research field called text mining has emerged. By
text mining, processes such as summarization, classification, clustering,
labeling and similarity detection can be done with the help of machines. Due to
the fact that text mining is a young research field, there are few studies on
text mining in Turkish literature. The purpose of this study is to fill the gap
and help researchers to assess text mining and research opportunities. Keywords:
Data Mining, Text Mining, Data Management Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 221 EXTENDED SUMMARY Research Questions All of the studies
encountered in the Turkish literature on text mining used to analyze related
data in various fields. There is a need for a review of text mining methods and
approaches. This study aims to fill this gap. Literature There are various
definitions related to Text Mining: In one of these, text mining is considered
as the process of obtaining interesting information or insight from unstructured
text (Chen, 2011, p. 5). In another definition, regarding the quality of the
information to be obtained, text mining has often been defined as the process of
obtaining high-quality information from texts (Mucherino, Papajorgji, &
Pardalos, 2009, p. 17). Some studies exploring the relations between text-only
topics with the help of text mining as text mining (Babu et al. 2014, p. 12).
Hansen and Johnson, on the other hand, have defined as the process of revealing
text mining, hidden patterns and patterns in the text (2011, p. 10). Miner et
al. interpreted text mining as the process of analyzing people's communication
(2012, p. 1009). Indeed, the materials used in text mining are the result of
correspondence of people, social media inputs or speeches, as opposed to the
records accumulated in databases. Text mining is defined as an interdisciplinary
field (Gupta & Lehal, 2009, p. 60). There are many theoretical and applied
studies in the literature on text mining other than Turkish. The methods used by
a large number of studies published in the literature other than Turkish are
discussed in the areas of usage in this article. Various analyses based on
textual data have also been carried out in Turkish literature. One of the first
studies on text mining in the Turkish literature was carried out by İlhan et al.
In this study, a question answering system was established using text mining
methods (2008). Dolgun et al. compared the decision tree algorithms and the
methods based on text mining (2009). Montenegro and Takçı, on the other hand,
developed an algorithm that can automatically classify similar news (2010).
Kılınç et al. have developed a system that supports text mining and machine
learning for classifying scientific articles (2016). Çalış and others have
developed an application that can detect the content of e-mails with 96.5%
accuracy by using the text mining methods and machine learning algorithms, kNN
(k-Nearest Neighborhood), and NaiveBayes algorithms (2013). These algorithms are
used in many areas, including text mining. Kaşıkçı and Gökçen have developed a
Java-based application that can understand whether this site is an e-commerce
site by looking at the content of a website by using the kNN and Naive Bayes
algorithms (2013). All of these studies are about practical applications rather
than a review of approaches and applications of text mining. Methodology After
examining the definitions related to text mining, the studies in the literature
are summarized. Afterward, the usage areas of text mining were classified under
the title of possibilities, through numerous studies in the literature written
in a foreign language. Finally, limitations in the field of text mining have
been studied. In the study, ready-to-use libraries and codes are also discussed.
Conclusion Most of the common tools used in text mining studies are free and
open source. This has led to the fact that these tools have a widespread user
base as well as a large amount of explanatory documentation on the use of these
resources on the Internet. This creates important opportunities for
organizations and researchers at all levels. While analyzing a large number of
headlines about a topic by using a text mining method, this can help to get an
idea about its overall picture. Financial, political organizations, or brand
owners can collect the information from the public by using social media
analysis instead of asking public opinion with a questionnaire. Scholars can
perform bibliometric analyses instead of reading the whole corpus.

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 222 1. GĠRĠġ İnternetin yaygınlaşması, insanlar tarafından
üretilen bilgilerin de katlanarak artmasına neden olmaktadır. Veri depolama
çözümleri üreten Seagate adlı şirketin raporuna göre, tüm dünyada 2018 yılında
33 zetabayt (1 ZB = 1 katrilyon GB, takriben 1,7 trilyon adet CD kadar yer
kaplar) veri üretilmiştir. Bu miktarın 2025‘te 175 zetabayt civarında olacağı
tahmin edilmektedir. İçerikler arttıkça içeriklerle ilgili etkileşimler de
artmaktadır. Haber sitelerinde, yayınlanan haberlere yapılan yorumlar buna örnek
olarak gösterilebilir. Aynı şekilde sosyal medya artık bilgi akışının tek yönlü
değil çok yönlü olarak gerçekleşmesini sağlamaktadır. İnternette gittikçe artan
bu bilgilerin çoğu metin formundadır. Bu verilerin bir anket veya özel olarak
doldurulan bir form şeklinde yapılandırılmamış olması yanında miktarının devasa
boyutlarda olması bu verilerin yönetimini ve analizini zorlaştırmaktadır. Diğer
taraftan her türlü veri için depolama ve işlenme maliyetleri giderek ucuzlamakta
ve organizasyonlar verileri kullanarak etkinliklerini arttırmak istemektedirler
(Davenport, 2014, s. 22). Söz gelimi Google Fotoğraflar ve Yandex Disk gibi
uygulamalar kullanıcılara sonsuz fotoğraf yedekleme alanı hizmeti sunmaktadır.
Peki, bu kadar bilgi ne için muhafaza edilmektedir? Müşteri tatmininin ötesinde
büyük verinin (big data) onları saklama hizmeti veren işletmelere de analitik
faydası bulunmaktadır. Gerek hacim, gerek tür bakımından çok miktardaki bu
veriler çok değerli öngörülere vesile olabilir. Bu nedenle iş dünyası ve
literatür verilere odaklanmış ve adeta veriyi ―madenciliği‖ yapılacak değerde
bir meta olarak kabul etmiştir. Bu sürecin sonunda veri bilimi ortaya çıkmıştır.
Veri madenciliği ya da daha geniş anlamda veri bilimi derlenen bu verilerden
organizasyonların veya kişilerin etkinliklerini arttırabilmelerine olanak
sağlayacak yollar barındırmaktadır. Veri madenciliğinin bir alt dalı olan ―metin
madenciliği‖ ise bir veri tipi olan metinlerin kendine has özellikleri ve
zorluklarını özel olarak inceleyen ve metinlerin topluca yorumlanabilmesine
olanak veren bir alan olarak ortaya çıkmıştır. Organizasyonlar veri varlıklarını
kullanarak geleneksel istatistiksel metotların ötesinde çeşitli yöntemlerle veri
kaynakları üzerinde inceleme yapabilirler (Cady, 2017). Madencilik sıfatı ile
nitelendirilen bu süreç veri tabanlarında tablolar halinde tutulan
yapılandırılmış veriler üzerinden gerçekleştirilen analizlere dayalıdır (Atan,
2016b). Yapılandırılmış (structured) ifadesi bir veri setinin tablolar halinde
düzenli olarak tutulduğu bilgisine işaret eder. ―Yapılandırılmış‖ ifadesi
çoğunlukla aritmetik işlemlere tabi olabilecek (toplama, alt toplama, ortalama
alma, standart sapma vb. hesaplamalar) sayısal verilere gönderme yapmaktadır.
Yapılandırılmış veri tipinde tüm veriler tablo yapısı içerisinde satır ve sütun
(kolon) formunda bulunmakta, her bir hücrede bulunan bilgi en küçük düzeyde bir
sayı, kısa ve kategorik bir metinsel ifade veya doğru/yanlış şeklinde bir
‗boolean‘ değeri şeklinde kayıt altındadır. Elbette uzun metinlerin girildiği
alanlar da mevcut olabilir. Ancak bu uzun metinler dışındaki nesneler SQL
komutları yardımı ile bir takım analizlere tabi olabilmektedir. Metin bazında
ise SQL komutları sadece temel düzeyde sorgulama yapmaya yardımcı olabilir. Öte
yandan, e-postalar, resmi yazışmalar, raporlar, bilgi notları, haberler,
tweetler, özgeçmişler gibi birçok içerik türü de veri tabanlarında
saklanabilmekle birlikte içerdikleri bilgi tablo halinde değil doğal dil ile
yazılmış metin formundadır. Doğal dille yazılmış ifadeler ise ifadenin türüne
göre değişen miktarlarda farklı bilgileri ihtiva eder. Bağlaçlar, ünlemler ve
bazı ara biçimdeki sözcükler ise hiçbir bilgi içermeyebilir. Bir metnin
içeriğini alarak tablolara benzer şekilde analiz yapmak olası değildir (Gupta &
Lehal, 2009). Örneğin bir özgeçmiş metni içinde kişinin geçmiş tecrübeleri ve
bunun süreleri mevcut olmakla birlikte bu metinden toplam kaç yıl tecrübenin var
olduğunun hesaplanması eğer özgeçmişler standart bir formatta değilse
bilgisayarlarca yapılamaz. Bunun yerine bu hesaplama ilgili dokümanların
insanlar tarafından okunması ile gerçekleştirilir. Metinsel verilere bu nedenle
sayısal verilerdeki ―yapılandırılmış‖ ifadesinin aksine ―yapılandırılmamış‖ veri
adı verilmektedir. Yapılandırılmamış veri kategorisi tıpkı metinler gibi
işlenmeden analitik amaçlarla kullanılması mümkün olmayan ses, video ve fotoğraf
gibi verileri de kapsar. Dünyada bulunan ve bilgi ihtiva eden basılı veya
dijital kayıtlarda veri tabanlarında tutulan yapılandırılmış verilerden çok
yapılandırılmamış verilerin bulunduğu tahmin edilmektedir ve yapılandırılmamış
verilerin tüm verilerin %80‘ine tekabül ettiği ifade edilmektedir (Gupta &
Lehal, 2009). Örneğin, Türkiye‘de Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 223 kullanılan EBYS (Elektronik Belge Yönetim Sistemi ya da
BelgeNet) içerisinde yazılan resmi yazıların ihtiva ettiği bilgiler de
yapılandırılmamış veridir. Metin madenciliği yardımıyla EBYS‘de en çok yazışma
yapılan konular ortaya çıkarılabilir. Yapılandırılmamış veri ile yapılandırılmış
verinin işleyiş şekilleri birbirinden çok farklıdır. Metinlerin ilişkisel veri
tabanlarında bir tabloya ait sütunlarda muhafaza edilmeleri onları ilişkisel
hale sokmamaktadır. Örnek olarak bir bilgi dizisinin yapılandırılmış ve
yapılandırılmamış biçimi Tablo 1 ve Tablo 2 içerisinde örnekle ifade edilmiştir.
Örnek olarak, bir kan bankasına ait veri tabanında donörlerin geçmişte sigara,
alkol ve uyuşturucu kullanıp kullanmadıkları bilgisi bu durumda iki biçimde
kaydedilebilir. Tablo 2 ilişkisel veri tabanlarında tutulan kayıt şeklidir. Her
bir bilgi için bir sütun açılmakta ve bu bilgi varsa "1", yoksa "0" şeklinde
kayıt yapılmaktadır. Eğer bu sütunlarda istenen bilgi temin edilememişse ilgili
alan boş bırakılmakta ya da "NA (Not Applicable)" olarak ifade edilen kayıt
girilmektedir. Tablo 1 biçimde ise veriler yine veri tabanında tutulmakla
birlikte iki sütunda tutulmakta ve donörlere ait bilgiler düz metin formunda
kaydedilmektedir. Düz metin formunda olan bu kayıtlar bu halleri nedeniyle
"yapılandırılmamış" olarak kabul edilmektedir. Yapılandırılmamış veriler,
yapılandırılmış forma dönüşümü için özel bir çaba gereken herhangi bir veri türü
olabilir. Tablo 1. Yapılandırılmamış Veri (Yazım hataları bilinçli olarak
gösterilmiştir) Donör Hikâye A Donür uyuşturucu, alkol ve sigara kullanmıyor B
Eroin ve sigara kullanmış C Esrar kullanıyor, cigarayı bırakmış

Tablo 2. Yapılandırılmış Veri Donör Sigara Alkol UyuĢturucu A 1 0 0 B 1 1 NA C 1
1 0

Sesler, fotoğraflar ve video kayıtları da tıpkı metinler gibi yapılandırılmamış
veri sınıfına girmektedir. Tüm yapılandırılmamış veri türlerinde olduğu gibi
metinsel verilerde de en büyük problem Tablo 2 içerisinde görüleceği üzere
metinsel verilerin doğal dilin esnek kurallarına tabi olmaları nedeniyle sahip
oldukları durumdur. Örneğin 2. tablodaki 1. satırda A donörü ile ilgili tüm
bilgiler metinsel olarak yer almaktadır. Aynı tablodaki 2. satırda ise alkol
kullanımı ile ilgili bilgi yer almamaktadır. Bu bilginin var olmadığı için mi
yoksa donör gerçekten alkol kullanmadığı için mi mevcut olup olmadığı belli
değildir. Diğer bir problem ise, örnekte görüldüğü üzere uyuşturucu kelimesi
yerine "eroin" kelimesi kullanılmasıdır. Bu durumda geleneksel veri tabanlarında
SQL sorgularındaki LIKE komutu ile benzer ifadeler aranmak istediğinde veri
analisti uyuşturucu ile ilgili tüm olası kelimeleri tahmin etmek zorunda
kalacaktır. Tablo 2‘de 3. kayıtta da benzer bir durum mevcuttur, bu kez "esrar"
kelimesi kullanılmıştır. Yine, sigara kelimesi ise yazım hatası ile "cigara"
yazılmıştır. Bu durumda da yazım hatalarını algılayabilecek standart SQL
komutları bulunmamaktadır. Bu durum yapılandırılmamış verilerin standart
zorluklarından birini teşkil etmektedir. Diğer yandan Tablo 2‘de ise her donöre
ait her kategorik konu spesifik olarak tanımlanmıştır. Yazım hataları, farklı
kelimelerle tanımlamalar gibi durumlar söz konusu değildir. Buna göre Tablo 1
yapılandırılmamış veriyi Tablo 2 ise yapılandırılmış veriye örnektir. Ancak
doğası gereği, dünya üzerinde benzer birçok kayıt metinsel formda bulunmak
durumundadır. Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 224 Söz konusu yapılandırılmamış veri tiplerinden biri olan
metinsel veri tiplerini analiz etmek için kullanılan metin madenciliği ile
ilgili Türkçe literatürde karşılaşılan çalışmaların (Dolgun, Özdemir, & Oğuz,
2009; İlhan, Duru, Karagöz, & Sağır, 2008; Kaşıkçı & Gökçen, 2013; Kılınç vd.,
2016) tamamı metin madenciliği yöntemlerinin çeşitli alanlarda uygulamaları ile
ilgili olup, metin madenciliğinin yöntemleri, kullanım alanları ve özellikleri
hakkında Türkçe çalışma ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışma bu boşluğu doldurmayı
amaçlamaktadır. Bu kapsamda, literatür bölümünde, metin madenciliği ile ilgili
tanımlar irdelendikten sonra literatürde yapılmış çalışmalar özetlenmiştir. Daha
sonra yabancı dilde yazılmış literatürdeki çok sayıda çalışma üzerinden metin
madenciliğinin kullanım alanları imkânlar başlığında sınıflandırılarak ele
alınmıştır. Kullanılan araçlar bölümünde araştırmacıların metin madenciliği
çalışmaları yaparken kullanabilecekleri ücretsiz ve açık kaynak kodlu araçlar
tanıtılmış, bu araçlar kullanılarak yapılacak analizlerdeki adımlar analiz
süreci bölümünde ayrıntıları ile ele alınmıştır. Son olarak metin madenciliği
alanındaki kısıtlar incelenmiştir. 2. LĠTERATÜR Metin Madenciliği ile ilgili
muhtelif tanımlar bulunmaktadır: Bunlardan birinde metin madenciliği,
yapılandırılmamış metinden ilgi çekici bilgi veya iç görü elde etme süreci
olarak değerlendirilmektedir (Chen, 2011, s. 5). Başka bir tanımda, elde
edilecek bilginin kalitesine atıfla, metin madenciliği genellikle metinlerden
yüksek kaliteli bilgi elde etme süreci olarak tanımlanmıştır (Mucherino,
Papajorgji, & Pardalos, 2009, s. 17). Metin madenciliği yardımı ile salt metin
içinde geçen konular arasındaki ilişkileri keşfetmeyi de metin madenciliği
olarak kabul edenler de bulunmaktadır (Babu vd. 2014, s. 12). Hansen ve Johnson
ise metin madenciliğini, metin içindeki gizli kalıp ve örüntüleri ortaya çıkarma
süreci olarak tanımlanmıştır (2011, s. 10). Miner ve diğerleri metin
madenciliğini insanların iletişimini analiz etme süreci olarak yorumlamıştır
(2012, s. 1009). Gerçekten de metin madenciliğinde kullanılan materyaller, veri
tabanlarında biriktirilen kayıtların aksine insanların yazışması, sosyal medya
girdileri veya konuşmalarının metinleştirilmesi sonucu oluşmaktadır. Bu
değerlendirmeler ışığında metin madenciliği şöyle tanımlanabilir: Metin
madenciliği, veri kaynağı olarak sadece insanlar tarafından ve doğal dilde
serbest biçimde yazılmış metinleri ele alan ve bu metinlerden daha önce
bilinmeyen önemli çıkarımların yapılabilmesine olanak veren metotlar ve araçlar
bütünüdür. Tüm bu tanımlar metin madenciliğinin bilgisayarlar yardımı ile
yapıldığı varsayımına dayalıdır nitekim metin madenciliğindeki metotların
bilgisayar yardımı olmaksızın uygulanması mümkün değildir. Milyonlarca dokümanda
geçen ve geçmeyen kavramların sayılması, tasnifi ve sıralanması ancak
bilgisayarlar yardımı ile mümkündür. Diğer yandan metinlerin manuel olarak
tasnifi ve analizi ise metin madenciliği olarak değil ―içerik analizi‖ olarak
tanımlanabilir. Her halükarda iki yöntem de bütünden anlam çıkarılması amacına
hizmet etmektedir. Metin madenciliği veri madenciliğinin alt dalı olmakla
birlikte kullandığı araçlar ve girdiler oldukça farklıdır. Veri madenciliğinde
girdiler genellikle veri tabanları veya dosyalardaki tablo şeklindeki veriler
iken metin madenciliğinin girdisini tablo formunda olmayan dosyalar, HTML web
sayfaları veya PDF ya da Word dokümanları oluşturmaktadır. Metin madenciliğinin
herhangi bir veri tabanında yapılan standart bir arama davranışından farkı
şudur: Sözgelimi Ctrl+F veya SQL komutları ile yapılacak normal bir arama
işleminde, aranacak olan kavram önceden belirlidir. Bu durumda kavramın kaynak
içinde mevcudiyeti sorgulanmaktadır, metin madenciliğinde bir arama durumundan
ziyade metnin içeriğinde veya genelinde önceden bilinmeyen birtakım öğelerin
ortaya çıkarılması sağlanmaktadır. Başka bir deyimle metin madenciliği, bir
metin içerisinde analiz öncesinde bilinmeyen kavramların bulunması sürecidir.
Metin madenciliği disiplinler arası bir alan olarak kabul edilmektedir (Gupta &
Lehal, 2009, s. 60). Metin madenciliği ile ilgili Türkçe dışındaki literatürde
birçok teorik ve uygulamalı çalışma mevcuttur. Türkçe dışındaki literatürde
yayınlanmış çok fazla sayıdaki çalışmanın genel olarak kullandığı metotlar bu
makaledeki kullanım alanları bölümünde ele alınmıştır. Türkçe literatürde de
metinsel verilere dayalı çeşitli analizler gerçekleştirilmiştir. Türkçe
literatürde metin madenciliği ile ilgili karşılaşılan az sayıdaki çalışmalar
arasında ilk çalışmalardan biri İlhan ve diğerleri tarafından gerçekleştirilmiş
ve bu çalışmada metin Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 225 madenciliği yöntemleri kullanılarak soru cevaplama sistemi
kurulmuştur (2008). Dolgun ve diğerleri ise karar ağacı algoritmaları ile metin
madenciliğine dayalı yöntemleri karşılaştırmışlardır (2009). Karadağ ve Takçı
ise benzer haberleri otomatik olarak sınıflandırabilen bir algoritma
geliştirmişlerdir (2010). Kılınç ve diğerleri ise bilimsel makaleleri tasnif
için metin madenciliği ve makine öğrenmesi destekli bir sistem geliştirmişlerdir
(2016). Çalış ve diğerleri metin madenciliği yöntemleri ve makine öğrenme
algoritmaları olan kNN (k-Nearest Neighborhood) ve NaiveBayes algoritmalarını
kullanarak e-postaların içeriğinin reklam olup olmadıklarını %96.5 doğrulukta
tespit edebilen bir uygulama geliştirmişlerdir (2013). Bu algoritmalar metin
madenciliği de dâhil birçok alanda kullanılmaktadır. Kaşıkçı ve Gökçen de kNN ve
Naive Bayes algoritmalarını kullanarak bir web sitesinin içeriğine bakarak bu
sitenin e-ticaret sitesi olup olmadığını anlayabilen Java tabanlı bir uygulama
geliştirmiştir (2013). Metin madenciliği sadece akademik çalışmalar için değil
kurum, kuruluş, şirket gibi her türden organizasyonlar için de pratik bazı
çözümler ortaya koymaktadır. Metin madenciliği, yayıncılık ve medya,
telekomünikasyon, enerji, bilgi teknolojileri, bankalar, sigorta şirketleri,
finansal şirketler, siyasi kurumlar, hukuk, sağlık ve eczacılık gibi alanlarda
etkin bir şekilde kullanılabilmektedir (Bolasco, Canzonetti, Capo,
Ratta-Rinaldi, & Singh, 2005, s. 323). Somut bir örnek olarak insan kaynakları
yönetiminde adayların özgeçmişlerinin analizinde de metin madenciliği
kullanılabilmektedir çünkü özgeçmişler metin formundadır. Bu özgeçmişler içinden
metin madenciliği kullanılarak örneğin en sık karşılaşılan yeteneklerin
çıkarılması gibi analizler yapılabilmektedir (Gupta & Lehal, 2009). Aynı şekilde
metin formunda olan ve herhangi bir ürün veya hizmet hakkında yazılan her türlü
haber, sosyal medya mesajı veya raporlar üzerinde de metin madenciliği analizi
yapılarak müşterilerin beklentileri ile şirketlerin imajı takip edilebilmektedir
(Atan, 2016a). Otomotiv sektöründe araç tamir servisleri sürekli olarak metinsel
formda arıza raporları hazırlamaktadırlar. Bu raporlarda geçen yedek parça
adları ve arıza türleri anahtar terimleri (örneğin yağ sızıntısı) ile bu
türlerin mevsimsel olarak hangi dönemlerde ortaya çıktığı bilgisi kullanılarak
arızalar ve mevsimselliği üzerine önemli içgörüler elde edilmek suretiyle
maliyet avantajının yaratılması mümkündür (Derick, 2010). Metin madenciliği
bilişim sistemlerinin arka planında da önemli fonksiyonlar icra etmektedir.
Arama motorları, spam ve reklam epostalarını filtreleme, ürün önerme
algoritmaları, sahtekârlık tespiti ve sosyal medya analiz uygulamaları bu
alanlara örnek teşkil etmektedir (Talib, Kashif, Ayesha, & Fatima, 2016). Metin
madenciliği sohbet programlarında siber suç unsurlarının araştırılması gibi
amaçlarla da kullanılmaktadır (Kaushik, 2013). Finans alanında ise algoritmik
yatırım araçları metin madenciliğini kullanarak borsada şirketler hakkında çıkan
haberlere göre eş zamanlı analizler yapma olanağı sunmaktadır (Atan, 2016a). 3.
ĠMKÂNLAR Bu bölümde metin madenciliği kullanılarak gerçekleştirilebilecek
araştırma imkânları ele alınmıştır. Metin madenciliği araçları tek başına birçok
sonucun üretilmesine yardımcı olabildiği gibi yapay zekâ veya başka bilişim
sistemi yaklaşımları ile farklı sonuçları elde etmeye yönelik imkânlar
sağlamaktadır. 3.1. Bilgi Ekstrasyonu Metin madenciliğindeki en temel
imkânlardan biri bilgi ekstrasyonudur (Gupta & Lehal, 2009, s. 61).
Yapılandırılmamış veri içerisinde geçen özel adlar, yer adları, kişi adları,
zaman, olay gibi özel ifadeleri kalıp eşleştirme ve anahtar terim süzme vb.
yöntemlerle ayıklama bu alanın konusudur. Bilgi ekstrasyonu ile metin halinde
verilen örneğin haber metinleri içinde geçen kişi adları ayıklanabilmekte, bir
haber sitesinde en çok ele alınan politikacıların, yer isimlerinin hatta
metinlerde en sık kullanılan fiillerin ortaya çıkarılması mümkün olabilmektedir.
Bilgi ekstrasyonu metin yığınlarından sonuç üretmekten ziyade belirli konuların
ayrıştırılması sürecidir ve ayrıca metinlerin teker teker tasnifi yerine bu
metinlerin ilgili oldukları konu ve kategorileri ortaya çıkarmaya yardımcı
olmaktadır. Bu işlev sadece belirli kişiler ve organizasyonlarla ilgili
haberleri takip eden araştırmacıların haber yığınları içinde standart olarak
kelime arayarak incelemeleri yerine birebir ilgili haberleri bulmalarına
yardımcı olmaktadır. Bir algoritmanın herhangi bir metin içerisinden yer adları,
özel işimler veya tarih, olay ve etkinlik gibi bilgileri çıkarması yığın
halindeki metinler Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 226 tasavvur edildiğinde çok önemli faydalar
sağlayabilmektedir. Örneğin metinler içerisinden etkinliklerin ad, yer ve
zamanlarını ayrıştırabilme algoritmaları yardımı ile yayınlanan haberleri
sürekli tarayarak etkinlikleri süzen modeller geliştirilmesi mümkündür. Normal
şartlarda bu tür bilgiler elle de aranabilir ancak bu arama davranışında nelerin
aranacağı önceden belirlidir. Belirlenmemiş bir terim o metinler içerisinde
aranmayacaktır. Ancak bilgi ekstrasyonu algoritmaları yardımı ile bu durumda
önceden belirlenmiş bir arama terimlerine ihtiyaç bulunmamaktadır. Aşağıdaki
örnekte Python kodları yardımı ile bir haber sitesinden derlenen bir haber bilgi
ekstrasyonu amacı ile kullanılan kütüphanelerden olan Spacy Kütüphanesi
(http://www.spacy.io) yardımı ile analiz edilerek içerisindeki özel adlar (kişi,
yer vb.) ortaya çıkarılmıştır. Elde edilen sonuçlar ilgili kütüphane tarafından
etiketlenmiştir: Bu kütüphane bilgi ekstrasyonu amacıyla her türlü analiz için
ücretsiz olarak kullanılabilmektedir. Bu kütüphane birçok dili desteklemektedir.
Ancak henüz Türkçe desteklenen diller arasında değildir. Bu kütüphane metin
madenciliği ile yapay zekâ çalışmaları için de metinler içinde hızlı şekilde
özel ifadelerin aranmasına yardım ederek bilgi ekstrasyonu için araştırmacılara
çeşitli olanaklar sunmaktadır. Tablo 3. Spacy Kütüphanesi Örneğinden Bilgi
Ekstrasyonu

# Bu kodlara şu çalışma alanında erişim sağlanabilir ve test edilebilir:
http://j.mp/spacy-ornek import spacy nlp = spacy.load("en_core_web_sm")
haber_metni = """ Turkey has not promised the United States to not install or
use the Russian S 400 systems, the Foreign Minister Mevlüt Çavuşoğlu said on
Nov. 26. “We have no commitment to anyone that we will not install or use the
S400. We purchased it because we needed an air defense system. Is an air defense
system taken to keep it in the box?” Çavuşoğlu told reporters at the parliament.
""" doc = nlp(haber_metni) print("Ad öbekleri:", [chunk.text for chunk in
doc.noun_chunks]) print("Fiiler:", [token.lemma_ for token in doc if token.pos_
== "VERB"]) for entity in doc.ents: print(entity.text, entity.label_)

Bu kodlar çalıştırıldığında içerikteki özel adlar aşağıdaki gibi ortaya
çıkmaktadır1:

Ad öbekleri: ['\nTurkey', 'the United States', 'the Russian S-400
systems','Çavuşoğlu'] Fiiler: ['have', 'promise', 'install', 'use', 'say',
'have', 'will', 'install', 'use', 'purchase', 'need', 'be', 'take', 'keep',
'tell'] Turkey GPE (Jeopolitik Varlık) the United States GPE Russian NORP Mevlüt
Çavuşoğlu PERSON Nov. 26 DATE

Görüldüğü üzere Spacy Kütüphanesi yardımı ile metin içindeki fiiller, insan
isimler ve tarihleri otomatik olarak ortaya çıkarılmıştır. Bu özelliğin elle
yapılması tüm metinlerin baştan sona okunarak elle

1 Bu kodlara şu çalışma alanında erişim sağlanabilir ve test edilebilir:
http://j.mp/spacy-ornek Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 227 işaretlenmesi gibi uzun süren bir işlemi gerektirirken,
algoritma bu işlemi milisaniyeler içerisinde gerçekleştirmektedir. Öte yandan
dilsel yapı içerisinde aslında Türkçe olan ―Çavuşoğlu‖ ifadesi de algoritma
tarafından algılanabilmekte ve işaretlenmektedir. 3.2. Konu Tanıma ve
Sınıflandırma Çeşitli algoritmalar yardımı ile mevcut metinlerin hangi konu
hakkında olduğuna dair çıkarım yapılması işlevi de metin madenciliği yöntemleri
tarafından sağlanabilmektedir. Konu modelleme algoritmaları makine öğrenmesi
yardımıyla herhangi bir etiketlenmiş veri seti üzerinden etiketleri bilinmeyen
haberlerin otomatik olarak etiketlenmesini sağlayabilir. Konu tanıma
algoritmaları daha önce konuları belirli olan kaynakların makineye öğretilerek
makinenin konuları belirlenmemiş metinlerin konularını tahmin etmesine olanak
verir. Bir haber sitesinde daha önce ekonomi, sağlık, politika gibi başlıklarda
yazılmış haberlerin etiketleri mevcut olduğundan bu haber metinleri makine
öğrenme algoritmasına öğretilerek algoritmanın herhangi bir başka haber metnini
alıp hangi kategoriye gireceğini tahmin etmesi istenebilir. Bu durumda
kullanılan algoritma 'gözlemli' algoritma (supervised algorithm) olup dışarıdan
eğitim sürecini içermektedir. Diğer taraftan 'gözlemsiz' (unsupervised)
algoritmalar yardımı ile bir metin seti içinde olası konu ayrımları saptanabilir
(Silge & Robinson, 2017). Bu durumda saptanan konu başlıkları yerine metin
setindeki sınıflar sayısal olarak numaralandırılır. Daha sonra bu numaraların
hangi konular olabileceğini geliştirici eşleşme yardımı ile bulmaktadır. Haber
kategorisi örneğinde yeterli sayıda sağlık, politika ve ekonomi haberi mevcut
olduğunda algoritma 1,2 ve 3 şeklinde kategorileri isimsiz olarak tespit ederek
her haberin hangi kategoride olduğunu tespit edebilmektedir. LDA (Latent
Drillecht Algorithm) en bilinen gözlemsiz metin sınıflandırma algoritmalarından
biridir. Konu sınıflandırma algoritmalarından Google Natural Language API adlı
hizmet bir kütüphane olarak sunulmayıp API (Application Programming Interface)
olarak sağlanmaktadır. Bu hizmet aynın zamanda bilgi ekstrasyonu ve sentiment
analizi desteği de vermektedir. Şekil 1‘de girilen bir metnin kategorisi ilgili
hizmet tarafından %59 eminlikte ―İnternet ve Telekom‖ konusu olarak tespit
edilmiştir. 3.3. Metinler Arası Benzerlik Ve Ġntihal Tespiti İki farklı metinin
tamamen aynı olup olmadığını veya birinin diğerinden türetilmiş olup olmadığının
tespiti de metin madenciliğinin ilgi alanına girmektedir. İki metnin
benzerliğinin tespitinde birebir kullanılan kelimelerin mukayesesi ile
gerçekleştirilebildiği gibi (Baker, 1995), metinlerin stilleri ve atıf
benzerlikleri gibi ölçütlere göre de metinler arası benzerlik
incelenebilmektedir. Metinler arası benzerlik algoritmaları akademik intihal
tespiti yazılımlarında kullanılmaktadır. Bu programlar girilen bir metnin daha
önce taranmış devasa bir metin setindeki herhangi bir metnin herhangi bir
parçası ile benzeşimini tespit ederek tahlil edilecek metinde intihal edilme
olasılığı bulunabilecek her parçayı algılayabilen başarılı algoritmalardır.
iThenticate gibi ticari uygulamalar yanında online olarak metinler arası
benzerlik tespiti yapan servisler de bulunmaktadır (Şekil 2). Bu servislerin
tamamı metinler arası benzerlik algoritmalarını kullanmaktadır. Metinler arası
benzerlik algoritmaları yalnızca intihal tespitinde değil, girilen bir metnin
yanlış yazılması halinde dâhil esas kastedilenin ne olabileceğinin tahmini için
de kullanılmaktadır. Arama motorlarına girilen yanlış yazılmış bir ifadenin
arama motoru tarafından doğru anlaşılması bu algoritmalar yardımı ile
gerçekleştirilmektedir (Şekil 3).

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 228

ġekil 1. Google Natural Language API Demo

3.4. Konu Özetleme Uzun yazılmış metinlerin özetlenmesi de metin madenciliğinin
inceleme alanlarından biridir. Bu işlev yardımıyla çok uzun bir metni özetleme
algoritmaları yardımı ile bir veya bir kaç paragrafa indirerek konu hakkında
fikir edinmek mümkündür (Shaalan, Hassanien, & Tolba, 2017, s. 436). Konu
özetleme algoritmaları çeşitli kelimelerin ağırlıklarını ve metin içindeki
sıklıklarını kullanarak önemli olduğunu tahmin ettiği cümleleri bir araya
getirmektedir. Bu algoritmaların kullandığı diğer bir yöntem ise cümlenin metin
içinde geçtiği yere göre tahmin yürütmektir. Örneğin metnin son kısımlarının
metnin tamamı hakkında özet bilgi içerme ihtimali daha fazla olmaktadır. Ya da
―özellikle‖, ―kesinlikle‖, ‖önemli bir nokta da‖ gibi ifadelerden sonra gelen
cümleler metnin geri kalanına göre daha kritik bilgiler içerebildiğinden
algoritmalar bu pozisyonlarda bulunan ifadeleri de ayrıştırarak özet içerisine
koyabilmektedir. Özetleme işlevi de yine çok fazla metnin bizzat insanlar
tarafından okunması gerektiğinde hepsinin okunması yerine özetlerinin okunarak,
odaklanılacak esas metnin bulunmasına olanak sağlamaktadır. Konu özetleme ile
ilgili olarak R dili ile birlikte kullanılan TextRank adlı kütüphane (TextRank
Algorithm, t.y.) bulunmaktadır. Bu kütüphane ne kadar fazla olursa olsun bir
metni özetleyebilmekte ayrıca en önemli bölümlerini ortaya çıkarabilmektedir.
Ayrıca online çalışan örnekler de bulunmaktadır (ReSoomer Text Summarization
Tool, t.y.) . Online çalışan bu uygulamalar bilgisayara kurulum yapılmasını
gerektirmemektedir. Bilgisayarlara kurulum yapılmaksızın analiz özellikle
sınırlı işlemci kaynaklarına sahip bilgisayarlarda analizlerin daha hızlı
yapılmasına olanak sağlayabilir. 3.5. Kavram Bağlanımı Tespiti Bir metin setinde
farklı metinler içinde sıkça ifade edilen kavramların tespiti kavram bağlanımı
(concept linkage) olarak ele alınmaktadır (Gupta & Lehal, 2009, s. 64). Kavram
bağlanımı birden fazla doküman arasında dışarıdan fark edilebilen mevcut
kavramsal ilişkiler yanında dışarıdan fark edilmeyen olası ilişkileri de tespit
edebilmektedir. Örneğin biyomedikal alanında bir hastalık üzerine yazılmış
metinlerle, başka bir kaynakta bu hastalığın tedavisi ile ilgili metinlerin
arasındaki olası ilişkileri kavram bağlanımı ile tespit etmek mümkündür (Patel &
Soni, 2012).

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 229

ġekil 2. https://plagiarismdetector.net/ adlı web sayfasında bir analiz örneği

ġekil 1. Google tarafından doğru anlaşılan metin (―Did you mean‖ özelliği).
Arama terimi yanlış yazıldığı halde algoritma doğru ifadeyi tahmin etmektedir

3.6. Sentiment Analizi

Duygu analizi (Sentiment Analysis), metinlerin yansıttığı görüşleri ve duyguları
tanımlamaya ve analiz etmeye yarayan bir metottur (Chen, 2011). Duygu analizi
metotları metin setindeki her bir metnin ayrı ayrı okumaksızın bilgisayarlar
tarafından değerlendirilmek suretiyle analiz edilmesi yoluyla gerçekleşir. Duygu
analizi metodu genellikle duygu sözlüklerine dayalı analiz üzerinden
gerçekleştirilir. Sözlüklere dayalı analiz önceden tanımlanmış ve her duygu için
ayrı ayrı kelimeler barındıran duygu sözlüklerinde geçen kelimelerle her bir
metindeki kelimelerden eşleşenlerin sayılarak en sık karşılaşılan duygu
ifadesinin ortaya çıkarılmasına dayalıdır. Örneğin bir metin içinde ―iflas‖,
―ekonomi‖, ―zarar‖ ve ―konkordato‖ gibi ifadeler geçiyor olsun, olumsuz ifadeler
sözlüğünde geçen kelimeler ise ―iflas‖ ve ―zarar‖ kelimeleri ise bu metinin
olumsuzluk bakımından duygu skoru 2 olarak kabul edilecektir. Metinler
kelimelerden teşkil edildiğinden bir metindeki ifadeler ne kadar yansız olursa
olsun (olumluluk veya olumsuzluk barındırmayan) metnin herhangi bir yerinde
olumsuzluk söz konusu ise bu kelimelere yansımakta ve analiz algoritması
tarafından algılanabilmektedir (Atan, 2016a). 4. KULLANILAN ARAÇLAR Metin
madenciliğinin de gerçekleştirilebildiği ücretli ve ücretsiz çeşitli veri
madenciliği araçları ve programlama dilleri mevcuttur. Aşağıda bu araçlardan
açık kaynak kodlu ve ücretsiz olanlarından en yaygınları tanıtılmaktadır. Bu
araçlar ücretli alternatifleri kadar yaygın ve güçlü özelliklere sahiptirler.
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 230 4.1. R/Studio R, çeşitli analitik problemleri çözmek için
hesaplama istatistikleri ve veri bilimi topluluğu tarafından yaygın olarak
kullanılan açık kaynaklı bir istatistik programlama dilidir (Fontama, Barga, &
Tok, 2015, s. 81). R dili ile SPSS ve Minitab gibi programlarla
gerçekleştirilebilen her türlü analiz gerçekleştirilebildiği gibi ilgili
kütüphaneler kullanılarak makine öğrenmesi, veri madenciliği ve metin
madenciliği için de kullanılmaktadır. R dili ―ggplot‖ ve seaborn gibi başarılı
görselleştirme kütüphaneleri yardımıyla raporlama imkânı sunmaktadır. R dilinin
kişisel bilgisayarlarda kullanılabilmesi için RStudio adı verilen bir IDE
(Entegre geliştirme ortamı) bulunmaktadır. RStudio R dili ile birlikte
kullanılabilecek RMarkdown adlı işaretleme dili desteği de sunarak verilerle
sürekli etkileşim halinde kalabilen bir kelime işlemci ortamı sunar. Böylece
herhangi bir akademik veya veriye dayalı başka bir raporun yazıldığı ortam ile
analizlerin sonuçlarının görselleştirildiği ortam aynı dokümanda yer almaktadır.
RStudio Shiny adı verilen modülü ile analiz sonuçlarının web ortamında da
kolayca yayınlanabilmesine olanak vermektedir. R dili yalnızca fen bilimleri
değil sosyal bilimler alanında da en yaygın kullanımı olan istatistiksel
programlama dilidir (Atan & Emekci, 2018). 4.2. Python Python da tıpkı R gibi
bir programlama dilidir. Python dili de veri madenciliği ve metin madenciliği
desteğinin yanında, makine öğrenme algoritmalarının da hazırlanabildiği açık
kaynaklı bir dildir. Python dilinin R diline göre güçlü yanı ise şudur: R dili
sadece veri bilim amacıyla kullanılmakta olup R dili ile Shiny modülü dışında
gerçek anlamda web sayfaları, masaüstü uygulamaları veya mobil uygulamalar
geliştirilmemektedir. Python ise veri bilim amacıyla kullanılabilmesinin yanında
web, masaüstü ve mobil ortamlarda program geliştirilebilmesine olanak
vermektedir. Bu durum Python‘un veri bilimi ile ilgili hazırlanacak modellerin
ürüne dönüştürülebilmesi noktasında avantaj sağlamaktadır. Python için çok
çeşitli entegre geliştirme ortamları (IDE) mevcut olmakla birlikte veri bilim
amacıyla kullanılan IDE Jupyter adlı web tabanlı IDE olup Rstudio‘ya göre daha
az özelliğe sahiptir. Rstudio benzeri bir uygulama olarak Yhat adlı bir IDE de
mevcuttur. Ayrıca Google Colab ve Microsoft Azure Notebook online araçları,
Python ile veri analizi çalışmalarının bulut üzerinden gerçekleştirilmesine
olanak vermektedir. 4.3. Weka Weka, Yeni Zellanda‘da bulunan University of
Waikato tarafından geliştirilmiş ücretsiz ve açık kaynaklı bir veri madenciliği
aracı olup, metin madenciliği için de modüller içermektedir. Weka bir
programlama dili değil programlamaya en az ihtiyaç bırakacak şekilde sürükle ve
bırak olarak adlandırılan görsel araç seti ile analiz yapılabilmesine olanak
veren bir araçtır. 4.4. Orange Orange de tıpkı Weka gibi görsel olarak veri
madenciliği çalışmaları için geliştirilmiş ve Slovenya‘da bulunan University of
Ljubljana menşeili bir uygulamadır. Orange de metin madenciliğinin
yapılabilmesine olanak vermektedir. Orange içerisinden görsel programlama
yanında Python ile kod yazma olanağı da bulunmaktadır. 4.5. Google Sentiment API
Google Sentiment API, duygu analizi için geliştirilmiş temel kullanım düzeyinde
ücretsiz ancak belirli bir seviyedeki kullanımdan sonra ücretli olan bir API‘dir
(Application Programming Interface: Uygulama Programlama Arayüzü). Bu yönü ile
arayüzü olan bir uygulama olmayıp daha ziyade uygulama geliştiricilerin
yazdıkları programlar içerisinden çağırabildikleri servislerdir. Normalde duygu
(sentiment) analizi için herhangi bir yazılım dilinde (Python veya R) gibi
programlama yapmak, bu programlara duygu sözlükleri ile işlenecek metinleri
tanıtmak gerekmektedir. Google Sentiment API ise bu işlemlere gerek
bırakmaksızın programcıların hazırladıkları uygulamalarda verilen bir metnin
olumluluk veya olumsuzluğunun ölçülebilmesine olanak verir. Ayrıca bu API‘nin
uyum olanakları sayesinde geliştirilecek Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 231 herhangi bir mobil, web veya masaüstü uygulama içerisinden
direkt olarak çağrılabilme imkânı bulunmaktadır. 5. ANALĠZ SÜRECĠ Metin analizi
çalışması, metinlerin web sayfaları gibi kaynaklardan derlenmesi (web scraping)
daha sonra bu metinlerin ön işlenmesi ile başlar. R dili ile çalışan RCrawler ve
Rvest gibi kütüphaneler bu işlevi başarı ile yerine gerçekleştirmektedir.
Çeşitli analiz araçları yardımıyla metinler üzerinde istenen çıkarımları yapmaya
yarayacak işlemler gerçekleştirilir ve son olarak elde edilen bulgular
raporlanır. Bu noktada metin derleme metin madenciliği için verinin tedarik
edildiği bir araç olarak özel bir inceleme sahasıdır. Bu nedenle metin
madenciliği süreçlerinden biri olan ön işlem (pre-processing) süreci ve müteakip
süreçler ifade edilecektir. 5.1. Ön ĠĢlem Metin madenciliği analizi yaparak
gerçekçi sonuçlar elde edebilmek için analiz öncesinde bir takım veri temizliği
ve ön işlemler yapılmalıdır (Atan, 2016a). Bu işlemlerin sonucunda elde edilen
bazı Terim Doküman Matrisi (TDM) ve Doküman Terim Matrisi (DTM) gibi ara
sonuçlar da vardır ancak genellikle bu matrisler devasa boyutlarda olduğundan
analizde bilgisayar hafızasında tutulmakta ancak tamamı raporlanmamaktadır.
Bunun yerine bu matrisler küçültülerek çeşitli başka analizler
gerçekleştirilmektedir. Ön işlem aşamasında gerçekleştirilen işlemler aşağıdaki
gibidir: 5.2. Anlamsız Sözcüklerin Temizliği Doğal dilde cümlenin bütünlüğü
içerisinde her sözcüğün bir anlamı veya işlevi vardır (O‘Keeffe & McCarthy,
2010). Ancak metin madenciliğinde işlevi olan ancak tek başına anlamı olmayan
edatlar, bağlaçlar, ünlemler ve benzeri sözcükler (stopwords) temizlenmelidir.
Genellikle metin madenciliği araç ve yazılım kütüphaneleri çeşitli diller için
temizlenecek kelime listelerini hazır olarak vermektedir. 5.3. Ġlgisiz
kelimelerin Temizliği Anlamları mevcut olmakla birlikte analize katkısı olmayan
özel olarak belirlenmiş kelimelerin de temizlenmesi gerekebilir. Örneğin ekonomi
haberleri üzerinde gerçekleştirilen bir analizde en fazla ekonomi kelimesi
geçecektir ve bu durumun özel bir anlamı yoktur. Bu nedenle bu tür kelimeler
analizlerden ihtiyaca bağlı olarak temizlenmektedir. 5.4. Sayıların Temizliği
Metin analizlerinde haberlerde geçen tarihler, yıllar, parasal miktarlar ve
oranları barındıran birçok ifade ile karşılaşmak mümkündür. Ancak bu sayıların
her birinin tam olarak neye tekabül ettiği bilinmediğinden sayılar da özel başka
bir amaç olmadıkça temizlenmemelidir. 5.5. Noktalama ĠĢaretleri ve Ġlgisiz
Karakterlerin Temizliği Noktalama işaretleri ve ilgisiz karakterler (emojileri
teşkil eden karakterler, fazladan boşluklar vs.) her ne kadar metin analizine
zarar vermeseler de analiz yapılırken sistem kaynaklarını boşa tüketebilirler.
Bu nedenle bu ifadeler de temizlenmelidir. 5.6. Kelime Köklerine Ġnme Bir
sözcük, doğal dilde aynı anlama da gelse bazen dilbilgisi kurallarından ötürü
çeşitli formlarda görülebilmektedir. Örneğin Türkçe için "başarmak", "başardı",
"başarıyor," başarmış" gibi tüm kelimeler "başarmak" fiilinden türemiştir.
İngilizce için ise gitmek fiili zamanına göre "go, went ve gone" gibi bir
sözcüğün tümden değişebildiği formlar alabilmektedir. Bu durum metin
analizindeki bilinen problemlerden biridir (Feldman & Sanger, 2006) nitekim aynı
anlama gelen sözcüklerin farklıymış gibi sayılarak analiz edilmesi analiz
sonuçlarında karışıklığa yol açarak doğru olmayan çıkarımlara neden olabilir.
Söz gelimi, Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 232 ―başarı" kelimesinden türeyen farklı biçimlerdeki
kelimeler sıklık listelerinde görülmeyebilir ancak bunların farklı formlarının
ayrı ayrı toplanıp bir araya getirildiği durumda en sık kelime "başarmak" fiili
olabilir. Bu durumla mücadele etmek için metin setindeki her sözcüğün teker
teker kelime köklerine inilmektedir. Bu işlemin elle yapılması olanaksızdır bu
nedenle kelime köklerine inme (stemming) adı verilen algoritmalar
kullanılmaktadır. Bu algoritmalara kendisine girdi olarak verilen metinlerin her
bir kelimesinin kelime köküne inerek çıktı verir. Ancak kelime köklerine inme
algoritmaları her dil için ayrı olmaktadır. Bu alanda, R dilinde SnowballC adlı
kütüphane Türkçe'nin de içinde yer aldığı bilinen algoritmalardandır. 5.7.
Raporlama ve GörselleĢtirme Metin madenciliği yardımı ile varılan sonuçları daha
anlaşılır kılmak için birtakım raporlama ve görselleştirme yöntemleri
bulunmaktadır. Bu yöntemler analiz edilen metnin hacmi ne olursa olsun bu
metinlere tek bakışta kanaat ortaya çıkarılabilmesine yardımcı olmaktadır.
Kullanılan raporlama ve görselleştirme araçları aşağıdaki gibidir: 5.7.1. Kelime
Bulutu Kelime bulutu (wordcloud) metin seti içerisinde en sık geçen kelimelerin
bir alanda rastgele dağıtılması suretiyle metin seti hakkında fikir edinmeye
yardımcı olan bir diyagramdır. Kelime bulutundaki her bir kelimenin ayrıca
sıklığına göre daha büyük punto ile yazılması suretiyle kelimelerin nispeten
hangisinin daha sık görüldüğü de anlaşılmaktadır. Kelime bulutuna en sık geçen
kelime listesindeki ilk kaç kelimenin gireceğini araştırmacı belirler. Kelime
bulutunda doğal olarak bağlaç ve edatlar ya da ilgili dildeki diğer tanımlayıcı
ifadeler (ve veya gibi, için benzeri terimler) sıkça yer alacaktır. Bu kelimeler
kelime bulutu oluşturulmadan önce ayıklanmalıdır. Doğal dilde bazen bir kavram
tek kelime ile ifade edilmez. Bu durum dilden dile değişkenlik gösterir, bir
dilde iki kelime ile ifade edilen bir olgunun başka bir dilde tek bir kelime ile
ifade edilmesi de olasıdır. Bu durum kelime bulutlarına da yansımaktadır. Ayrıca
kelime bulutu ve diğer sıklık gösterge araçlarında kelimelerin metin seti içinde
homojen olmamaları da olasıdır. Homojen olmama durumu "Kelimelerin Heterojen
Dağılımı Durumu" adlı başlıkta ele alınmıştır. Ayrıca iki ya da daha fazla
kelimeden oluşan farklı kelime öbeklerinde geçen ortak kelimeler (Merkez
Bankası, Ziraat Bankası ifadelerindeki "Bankası") ifadesi de zaman zaman kelime
bulutlarında en çok görülen kelimeler arasında yer alabilmektedir. Farklı kelime
ikililerinde geçen ―bankası‖ teriminin hangi kelime ikililerinde yer aldığı
Ngram‘lar sayesinde ortaya çıkarılabilmektedir. Bu durumla mücadele etmek için
ise N-gramlar kullanılabilir. Hazırlanan interaktif bir kelime bulutu örneği
Şekil 4‘te sunulmuştur. Bu uygulama bazı gazetelerden anlık olarak tüm haberleri
alarak o anda gündemde olan konuları ortaya çıkarmaktadır. Bulutta görülen bir
kelimenin (gözaltı, son, dakika, kriz, fragman gibi) puntosu büyüdükçe o
kelimenin haberlerde sık geçtiği anlaşılmaktadır. Bu uygulama R ve Shiny
Kütüphanesi ile örnek olarak geliştirilmiştir.

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 233 ġekil 4. Kelime Bulutu Örneği (Kaynak:
https://suatatan.shinyapps.io/gundem_analizi/) İlgili uygulama bazı haber
sitelerinden anlık olarak haberleri alarak gündemi yansıtmaktadır.

5.7.2. Kelime Sıklık Dağılımı Histogramı Kelime sıklık histogramları da kelime
bulutunda olduğu gibi en sık geçen kelimeler listesini kullanmaktadır. Ayrıca
her bir kelimenin kaç kez tekrar ettiğini belirten sayılar grafikte açıkça
gösterilmektedir. Kelime sıklık grafikleri kelime bulutuna göre sıklık
sıralamasının açıkça görülebilmesini sağlar. Ayrıca sık geçen kelimelerin
birbirine göre durumunun da görülebilmesine olanak verir. Şekil 5‘te Türk Ceza
Kanunu‘nun metni analiz edilerek en sık görülen kelime kökleri analiz
edilmiştir. Bu analizde en sık görülen kelime hazırlanan algoritma ile ―kişi‖
kelimesinin kökü olarak görülen ―kiş‖ ifadesidir. 5.7.3. N-Gramlar Metinler
içinde metinde geçen diğer kelimelere göre daha sık geçen tekil kelimeler
olabileceği gibi kelime ikilileri, üçlüleri ya da daha fazla kelimeden oluşan
öbeklerin tekrar etmesi mümkündür. Örneğin 'Merkez' ve 'Bankası' kelimeleri bir
metin setinde çok sık geçebilir ancak 'Bankası' kelimesi ' Ziraat Bankası' gibi
bir ifadeden de, ‗Merkez Bankası‘ gibi bir ifadeden de kaynaklanıyor olabilir.
İşte bu durumlarda ngram analizi ile 'Ziraat Bankası' ve 'Merkez Bankası'
ifadelerinin kaç kez görüldüğü ortaya çıkacaktır. Burada n değeri kelime
öbeğinin kaç kelimeden oluştuğunu ifade eder (Pattnaik, Rautaray, Das, & Nayak,
2018). Ayrıca n=2 olan n-gramlara bigram n=3 olan n-gramlara trigram
denilmektedir. Bu makaledeki metinler esas alınarak hazırlanan n-gram örneği
Tablo 3‘te sunulmuştur. Türk Ceza Kanunu girdi olarak alınarak bigram (n =2) ve
5gram (n=5) düzeyinde kelime öbekleri çıkarılmıştır. Bu öbekler incelendiğinde
ceza kanunundaki ceza tipleri kolayca ortaya çıkmaktadır. 96 sayfalık olan bu
metin okunmaksızın n-gram analizi ile genel çerçeve hakkında fikir elde
edilebilmektedir.

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 234 Tablo 3. N-Gram Örnekleri (Kaynak olarak Türk Ceza
Kanununu Analiz Edilmiştir.) Bigram Tekrar yıla kadar 371 kadar hapis 366 adlî
para 125 müebbet hapis 71

5-gram Tekrar yıla kadar hapis cezası ile 130 yıldan üç yıla kadar hapis 50
yıldan üç yıla kadar hapis 50 verilecek ceza yarı oranında artırılır 26

5.7.4. Kelime EĢ Görülme Korelasyonları Kelime öbeklerinde geçen her kelimenin
yan yana olduğu bilinmektedir. Ancak zaman zaman bir kelime öbeği teşkil etmeyen
iki kelime düzenli olarak aynı dokümanlarda görülebilir. Bu durum da anlatılan
konularla ilintilidir. Örneğin 'enflasyon' ifadesinin her geçtiği haberde
'ekonomi' kelimesinin geçmesi olasıdır. Bu iki kelime yan yana olmasa bile aynı
dokümanda büyük olasılıkla yer alacaktır. Bu tür ilişkileri ortaya çıkarmak için
de kelimelerin eş görülme korelasyonları incelenmektedir. Eş görülme korelasyonu
ile yardımı ile kelime sıklık diyagramlarında geçen bir kelimenin genellikle
başka hangi kelimelerle birlikte yer aldığı ortaya çıkarılarak metin setinin
gündemi hakkında fikir edinmek mümkündür. Farklı n-gramlarda geçen bazı kelime
öbeklerindeki ortak kelimeler ile peşi sıra gelen tüm kelimelerden bir ağ
diyagramları oluşturulabilir. Ağ bilimi düğüm adı verilen varlıklar ile bunlar
arasındaki bağlantıların teşkil ettiği ağ yapısını bütünsel olarak analiz eden
bir alandır (Scott & Carrington, 2011). Buna göre kelimelerin her biri düğüm ve
art arda gelme durumu da iki kelime arasındaki ilgiyi gösteren bir özellik olmak
üzere her metin seti bir ağ diyagramı teşkil edecektir. Ağ diyagramları
yardımıyla metinlerde kavramlar arası ilişkiler görsel olarak ortaya
çıkarılabilir. Şekil 5‘te Jane Austen adlı meşhur romancının eserlerinin ağ
diyagramları görülmektedir. Bu diyagramda görüleceği üzere ağda en çok
bağlantısı olan düğümler romanın kahramanı ve etrafındaki diğer figürlerin
adları olmaktadır. ġekil 5. Ağ Diyagramı Örneği (Silge ve Robinson, 2018)

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 235 ġekil 6. Kelime Sıklık Histogramı Örneği (Girdi olarak
Türk Ceza Kanununu Analiz Edilmiştir)

5.7.5. TF.IDF Ölçütü: Kelimelerin Heterojen Dağılımı Durumu Sıklık ölçütleri ile
ilgili yukarıda ele alınan tüm ölçütler metin setinin geneli ile ilgilidir. Bir
metin seti içinde tek bir yazıda aşırı derecede tekrar etmiş bir ifadenin tüm
metin seti içindeki en yüksek frekanslı kelime olma olasılığı bulunmaktadır. Bu
durumda örneğin ekonomi ile ilgili yazıların yer aldığı bir metin setinde sadece
bir yerde enflasyon kelimesi görüldüğü halde metin setinin tamamı üzerinde
analizde bu kelime en sık görülen kelimeler listesinde birinci olarak ortaya
çıkabilir. Ancak bu kelimenin dokümanlar arasında bulunmamaktadır. Bir kelime
aynı şekilde diğer metinlerde nadiren de görülebilir. Bu olasılık metin
madenciliği analizinin sağlığı hakkında şüphe oluşturabilir ancak yukarıda
anılan risk dilin doğası göz önüne alındığında görece düşük kabul edilebilir.
Nitekim bir dokümanda doğal dil söz konusu ise herhangi bir kelimenin tüm metin
setini etkileyebilecek kadar çok tekrar etmesi olası değildir. Bunun için aynı
kelimenin örneğin yüz kez alt alta ya da dağınık olarak dokümanda verilmesi
gerekir. Ancak bu ihtimale karşı bir kelimenin tüm dokümanlar içindeki heterojen
dağılımı yerine homojen bir şekilde sık dağılımını ölçen IDF (Inverse document
Frequency) adlı bir ölçtü bulunmaktadır. Öte yandan hem kelime sıklığını (TF:
Term Frequency) hem de IDF değerini aynı anda göz önüne alarak bir kelimenin ne
kadar ―önemli‖ olduğunu hesaplayan ve TF ile IDF değerinin çarpımı ile
hesaplanan TF.IDF adlı bir ölçüt daha bulunmaktadır. Bu ölçüt arama motorları
tarafından da kullanılmaktadır. Söz gelimi ―ve, veya‖ gibi sözcükler, hem her
dokümanda olduğundan hem de her dokümanda sıkça görüldüğünden TF.IDF değerleri
düşük çıkarken, o doküman setinde sık görülen ancak anlamlı olan anahtar
terimler daha yüksek TF.IDF değerine sahip olmaktadır. 6. KISITLAR Metin
madenciliği birtakım kısıtlara sahiptir ve gerçekleştirilecek araştırmaların bu
kısıtlar göz önüne alınarak planlanması gerekmektedir. Örneğin elde bulunan
metinler içerisindeki konulara bağlı olarak tek başına yorumlanabilir net
sonuçlar üretmeyebilir. Bu nedenle analizlerin genellikle bir uzman görüşü ile
birlikte değerlendirmesini gerektirecektir. Ancak metin madenciliği yapılan
konuda uzmanların daha fazla araştırması hipotezler türetebilmesi için kayda
değer olanaklar yaratmaktadır (Kaushik, 2013). Doğal dillerin esnek kuralları ve
istisnaları ile argo ve deyim kullanımı ve yazım hataları da analizlerin önemli
zorluklarından bir kısmını teşkil etmektedir. Bilgisayarlar metinler de dâhil
olmak üzere çok fazla miktardaki veriyi analiz edebilmesine rağmen anılan bu
dilsel öğeleri insanların günlük yaşamda hızla çözdüğü kadar kolay
çözememektedir. Metin madenciliği ile ilgili bir diğer kısıt ise dilsel
bağımlılıktır. Metinlerin içeriğini direkt olarak görselleştirmeye yarayan
kelime bulutu gibi araçlar dışında kalan duygu analizi, özetleme gibi metnin
içeriğini anlamaya yönelik algoritmalar Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 236 hangi dil için tasarlanmış ise o dilde hizmet verebilir.
Bir dil için tasarlanmış algoritma başka bir dilde tam olarak çalışmamaktadır
nitekim her dilin farklı söz dizim, yazım ve ifade kuralları bulunmaktadır. Bu
nedenle örneğin İngilizce için geliştirilmiş duygu analizi algoritması Türkçe
için geçerli olmayacaktır. Metin madenciliği devasa metinlerden sonuç üretme
kapasitesine sahiptir ancak bu durum bazen bu şekildeki bir veri setinin analizi
sonucunda elde edilecek çıktıların bile çok fazla miktarda olmasına neden
olabilir. Söz gelimi on milyon sayfaya tekabül eden miktardaki bir metnin, on
binde biri bile bin sayfalık bir metne tekabül eder. Diğer taraftan metin
madenciliği metin içerisinde kavramlar arası ilişkileri tespitte çok güçlü
olmakla birlikte tamamen otomatize edilmiş bir çıkarım yapma gücüne halen sahip
değildir. 7. DEĞERLENDĠRME VE SONUÇ Giderek artan miktarda verinin üretildiği
çağımızda bu verilerin miktar bakımından en önemli kısmını metinler
oluşturmaktadır. Bu durum insanların bilgi aktarımında doğal dilleri
kullanmalarından kaynaklanmaktadır. Tablolar halinde tutulan verilerin analizi
için veri madenciliği alanında kullanılan yöntemler metinlerin analizi için
kullanılabilir değildir. Metinlerin analiz edilebilmesi için bir takım özel
araçlar ve yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Ortaya çıkan bu araç ve yaklaşımlar
metin madenciliği olarak adlandırılan alanın doğmasına neden olmuştur. Metin
madenciliği için kullanılan araçlar veri madenciliği alanında kullanılanlardan
farklı olduğu gibi elde edilen bulgular da veri madenciliği bulgularına göre
daha farklı yorumlanmaktadır. Bir veri madenciliği çalışması sonucunda elde
edilen temel istatistiksel bilgiler ilgili veri seti hakkında direkt çıkarımlara
olanak verebilir ancak metin madenciliği çalışması sonucunda elde edilen
bilgiler ek yorumlamalara ihtiyaç bırakır. Her metin setinin ve metin setinde
bulunan metinlerin yazarlarının öznel özellikleri ile ilgili alanın
dinamiklerinden ötürü çok ciddi değişkenlik arz ettiğinden metin madenciliği
sonuçları üzerinden standart çıkarımlar yapılması kolay olmamaktadır. Yaşayan
bir varlık olarak doğal dilin esnekliği, istisnaları, değişimi gibi özellikleri
ile dil kullanımında deyimler, ironiler, argo kullanımı, yazım hataları ve
standart olmayan kısaltmalar ve jargonlar metinler üzerinde analiz yapılmasını
zorlaştıran unsurlardandır. Bu nedenle haber metinleri veya teknik raporlar gibi
standart metinlerin analizleri daha kontrolsüz olan ve standart olmayan sosyal
medya metinleri üzerinden gerçekleştirilen analizlerine göre daha kolay
yorumlanabilir sonuçlar üretmektedir. Doğal dilin yapısından ve
kullanıcılarından kaynaklanan bu zorluklar yine de metin madenciliği ile
araştırmacılar ve organizasyonların günümüzdeki devasa metin yığınlarını
incelemekten alıkoymamaktadır. Nitekim metinlerden süzülen çıktılar bir sonuç
üretmediğinde dahi analiz edilen metin yığınları üzerinde daha önce sorulmamış
yeni soruların üretilmesine ve hipoteze dönüştürülmesine olanak vermektedir.
Metin madenciliği çalışmalarında bazı standart çıktılar dışındaki çıktılar
araştırmacıların tercihlerine göre elde edilmektedir. Örneğin eş görülme
korelasyonu bunlardan biridir. Araştırmacı metin yığınları içinde herhangi bir
kelimenin en sık birlikte görüldüğü kelimeyi sorgulamak suretiyle yeni bir
sonuca varabilir. Diğer taraftan metin madenciliği araçlarından örneğin metin
özetleme özelliği metinlerden sonuç üretmek yerine metinlerin daha kısa forma
getirilerek okunabilmesine olanak vermektedir. Bu durum ise metin madenciliğinin
sadece devasa metin yığınlarından sadece sonuç üretmek için değil bu metinlerle
başa çıkmak için de var olduğunu ortaya koyar. Eğer insanlar tarafından
okunacaksa bile ilgisiz metinlerin baştan elenmesine ve zaman kazanılmasına
hizmet eden özetleme algoritmaları yine metin madenciliği alanı içerisindedir.
Spam (gereksiz reklam e-postası) filtreleme algoritmaları metin madenciliğinin
bu alandaki en somut faydalarının ürüne dönüşmüş bir örneğidir. Gelişmekte olan
spam algoritmaları ile artık e-posta kutularımızda daha az spam mesajla
karşılaşmaktayız. Metin madenciliği çalışmalarında kullanılan yaygın araçların
çoğu ücretsiz ve açık kaynaklıdır. Bu durum bu araçların yaygın bir kullanıcı
kitlesine sahip olmasına bunun yanında internette bu kaynakların kullanımı ile
ilgili çok miktarda açıklayıcı dokümantasyonun ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Bu durum her düzeyde organizasyonlar ve araştırmacılar için önemli fırsatlar
yaratmaktadır. Büyük ve eski bir işletme hakkında çıkan çok sayıda haberleri
metin madenciliği yöntemi ile analiz ederek imajı hakkında fikir edinebilir iken
yeni ve küçük bir işletme ilgili olduğu mevcut ürünlerle ilgili internette
yazılan yorumları Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 237 kullanarak metin madenciliği çalışmaları ile ürününün
özelliklerini geliştirmek için yeni ve değerli bilgiler ortaya çıkarabilir.
Politikacılar ve politik organizasyonlar kamuoyu görüşlerini anketle sormak
yerine sosyal medya analizini kullanarak kamuoyunun nabzını tutabilirler.
Akademisyenler araştırmacının zaman ve imkânlarına göre sınırlı tutulan
bibliyometrik çalışmalarını metin madenciliği yöntemlerini kullanarak çok daha
fazla akademik materyale yöneltebilirler. Aynı şekilde metin madenciliği ile
daha önce hiçbir şekilde tamamen incelenmemiş büyük miktarda haber metinleri,
raporlar veya başka metinsel kaynaklar topluca analiz edilerek önemli çıkarımlar
elde edilebilir.

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 238 KAYNAKÇA Atan, S. (2016a). Metin Madenciliği ile Sentiment
Analizi ve Borsa İstanbul Uygulaması, Doktora tezi, Ankara Üniversitesi. Atan,
S. (2016b). Veri, Büyük Veri ve İşletmecilik. Balıkesir Üniversitesi Sosyal
Bilimler Dergisi, 19(35), 137-153. Atan, S., & Emekci, H. (2018). İktisat ve
İşletme Uygulamaları İçin R ile Veri Analizi, İstatistik, Modelleme ve Uygulama
(1. bs). Seçkin Yayıncılık. Babu, B. V., Nagar, A., Deep, K., Pant, M., Bansal,
J. C., Ray, K., & Gupta, U. (2014). Proceedings of the Second International
Conference on Soft Computing for Problem Solving (SocProS 2012), December 28-30,
2012. Springer. Baker, B. S. (1995). On finding duplication and near-duplication
in large software systems. 86-95. https://doi.org/10.1109/WCRE.1995.514697
Bolasco, S., Canzonetti, A., Capo, F. M., Ratta-Rinaldi, F. della, & Singh, B.
K. (2005). Understanding Text Mining: A Pragmatic Approach. Içinde Knowledge
Mining (ss. 31-50). Springer, Berlin, Heidelberg.
https://doi.org/10.1007/3-540-32394-5_4 Cady, F. (2017). The Data Science
Handbook. John Wiley & Sons. Chen, H. (2011). Dark Web: Exploring and Data
Mining the Dark Side of the Web. Springer Science & Business Media. Çalış, K.,
Gazdağı, O., & Yıldız, O. (2013). Reklam İçerikli Epostaların Metin Madenciliği
Yöntemleri ile Otomatik Tespiti. International Journal Of Informatics
Technologies, 6(1), 1–7. Davenport, T. (2014). Big Data at Work: Dispelling the
Myths, Uncovering the Opportunities. Harvard Business Review Press. Derick, J.
(2010). Three Real-World Applications of Text Mining to Solve Specific Business
Problems by Derick Jose—BeyeNETWORK. http://www.b-eye-network.com/view/12783
Dolgun, M. Ö., Özdemir, T. G., & Oğuz, D. (2009). Veri madenciliğiâ nde yapısal
olmayan verinin analizi: Metin ve web madenciliği. İstatistikçiler Dergisi:
İstatistik ve Aktüerya, 2(2). Feldman, R., & Sanger, J. (2006). The Text Mining
Handbook: Advanced Approaches in Analyzing Unstructured Data. Cambridge
University Press. Fontama, V., Barga, R., & Tok, W. H. (2015). Predictive
Analytics with Microsoft Azure Machine Learning 2nd Edition. Apress. Gupta, V.,
& Lehal, G. S. (2009). A Survey of Text Mining Techniques and Applications.
Journal of Emerging Technologies in Web Intelligence, 1(1).
https://doi.org/10.4304/jetwi.1.1.60-76 Hansen, C. D., & Johnson, C. R. (2011).
Visualization Handbook. Elsevier. İlhan, S., Duru, N., Karagöz, Ş., & Sağır, M.
(2008). Metin Madenciliği ile Soru Cevaplama Sistemi. Elektronik ve Bilgisayar
Mühendisliği Sempozyumu (ELECO), Bursa, 26–30. Karadağ, A., & Takçı, H. (2010).
Metin madenciliği ile benzer haber tespiti. Akademik Bilişim. Kaşıkçı, T., &
Gökçen, H. (2013). Metin Madenciliği İle E-Ticaret Sitelerinin Belirlenmesi.
Bilişim Teknolojileri Dergisi, 7(1). Kaushik, M. L. (2013). Text Mining—Scope
and Applications. Text Mining, 55(2). Kılınç, D., Borandağ, E., Yücalar, F.,
Tunalı, V., Şimşek, M., & Özçift, A. (2016). KNN algoritması ve r dili ile metin
madenciliği kullanılarak bilimsel makale tasnifi. Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

Mehmet Akif Ersoy University Journal of Social Sciences Institute Sayı/Issue: 31
- Mayıs/May, 2020 239 Miner, G., IV, J. E., & Hill, T. (2012). Practical Text
Mining and Statistical Analysis for Non-structured Text Data Applications.
Academic Press. Mucherino, A., Papajorgji, P. J., & Pardalos, P. M. (2009). Data
Mining in Agriculture. Springer Science & Business Media. O‘Keeffe, A., &
McCarthy, M. (2010). The Routledge Handbook of Corpus Linguistics. Routledge.
Patel, F. N., & Soni, N. (2012). Text mining: A Brief survey. Pattnaik, P. K.,
Rautaray, S. S., Das, H., & Nayak, J. (2018). Progress in Computing, Analytics
and Networking: Proceedings of ICCAN 2017. Springer. ReSoomer Text Summarization
Tool. Erişim: 3 Mart 2019, https://resoomer.com/en/ Scott, J., & Carrington, P.
J. (2011). The SAGE Handbook of Social Network Analysis. SAGE. Shaalan, K.,
Hassanien, A. E., & Tolba, F. (2017). Intelligent Natural Language Processing:
Trends and Applications. Springer. Silge, J., & Robinson, D. (2017). Text Mining
with R: A Tidy Approach. O‘Reilly Media, Inc. Talib, R., Kashif, M., Ayesha, S.,
& Fatima, F. (2016). Text Mining: Techniques, Applications and Issues.
International Journal of Advanced Computer Science and Applications, 7(11).
https://doi.org/10.14569/IJACSA.2016.071153 TextRank Algorithm for Text
Summarization for R Language. Erişim: 3 Mart 2019,
https://cran.rproject.org/web/packages/textrank/vignettes/textrank.html