POLİTEKNİK DERGİSİ

JOURNAL of POLYTECHNIC

Graf sinir ağları ile ilişkisel Türkçe metin sınıflandırma Relational Turkish
text classification with graph neural networks Yazar(lar) (Author(s)): Halil
İbrahim OKUR1, Kadir TOHMA2, Ahmet SERTBAŞ3

ORCID1: 0000-0003-0339-4626 ORCID2: 0000-0002-2631-7810 ORCID3:
0000-0001-8166-1211 To cite to this article: Okur H. İ., Tohma K. ve Sertbaş A.,
“Graf Sinir Ağları ile İlişkisel Türkçe Metin Sınıflandırma”, Journal of
Polytechnic, 28(3): 867-879, (2025).

Bu makaleye şu şekilde atıfta bulunabilirsiniz: Okur H. İ., Tohma K. ve Sertbaş
A., “Graf Sinir Ağları ile İlişkisel Türkçe Metin Sınıflandırma”, Politeknik
Dergisi, 28(3): 867-879, (2025).

Erişim linki (To link to this article):
http://dergipark.org.tr/politeknik/archive DOI: 10.2339/politeknik.1423293

Graf Sinir Ağları ile İlişkisel Türkçe Metin Sınıflandırma Relational Turkish
Text Classification with Graph Neural Networks Önemli noktalar (Highlights) ❖
Türkçe newsTRT2023 veri kümesi oluşturulmuştur. / Turkish newsTRT2023 dataset
was created. ❖ Etiket bazlı ilişkisel metin graf yapısı modellenmiştir. /
Tag-based relational text graph structure is modeled. ❖ Graf Sinir Ağı (GNN) ile
metinler sınıflandırılmıştır. / Texts were classified with the graph neural
network. Grafik Özet (Graphical Abstract) Oluşturulan haber metin veri kümesi,
içerdikleri etiket bazlı ilişkiler sayesinde graf yapısına dönüştürülmüştür.
Graf Sinir Ağları (GNN) kullanılarak metinler arası ilişkiler ve sınıflandırma
görevleri etkili bir şekilde gerçekleştirilmiştir. (Şekil A) / The created news
text dataset was converted into a graph structure thanks to the tag-based
relationships it contains. Intertextual relations and classification tasks have
been carried out effectively using Graph Neural Networks (GNN). (Figure A)

Şekil A. Graf Sinir Ağı ile İlişkisel Metin Sınıflandırması / Figure A.
Relational Text Classification with Graph Neural Network Amaç (Aim) Türkçe
metinler arasındaki ilişkilerin kullanılmasıyla graf sinir ağı modelinin elde
edilmesi ve sınıflandırma performansının etkinliğinin gösterilmesi
amaçlanmıştır. / The aim is to develop a Graph Neural Network model using the
relationships between Turkish texts and to demonstrate the effectiveness of its
classification performance. Tasarım ve Yöntem (Design & Methodology) Metinler
arası ilişkisel bağlar (graf yapısı) sayısal bir formata dönüştürülmüş ve
metinler sınıflandırılmıştır. / Relational links (graph structure) between texts
were converted into a numerical format and texts were classified. Özgünlük
(Originality) Özgün Türkçe haber veri kümesi üzerinde graf sinir ağı ile
ilişkisel metin sınıflandırılması gerçekleştirilmiştir. / Relational text
classification was performed with graph neural network on the original Turkish
news dataset. Sonuç (Conclusion) GNN modelinin etkinliği, makine örenmesi
modelleri ve bir derin sinir ağı modeli ile karşılaştırmalı olarak
gösterilmiştir. / The effectiveness of the GNN model is demonstrated in
comparison with machine learning models and a deep neural network model. Etik
Standartların Beyanı (Declaration of Ethical Standards) Bu makalenin yazarları
çalışmalarında kullandıkları materyal ve yöntemlerin etik kurul izni ve/veya
yasal-özel bir izin gerektirmediğini beyan ederler. / The author(s) of this
article declare that the materials and methods used in this study do not require
ethical committee permission and/or legal-special permission.

Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

Journal of Polytechnic, 2025; 28(3) : 867-879

867 Graf Sinir Ağları ile İlişkisel Türkçe Metin Sınıflandırma Araştırma
Makalesi / Research Article Halil İbrahim OKUR1*, Kadir TOHMA2, Ahmet SERTBAŞ3
1,2Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü,
İskenderun Teknik Üniversitesi, Türkiye 3Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar
Mühendisliği Bölümü, İstanbul Üniversitesi-Cerrahpaşa, Türkiye (Geliş/Received :
21.01.2024 ; Kabul/Accepted : 05.09.2024 ; Erken Görünüm/Early View : 13.10.2024
)

ÖZ Türkçe metin sınıflandırması ve ilişkisel analiz, dilin karmaşık yapısını
anlamada ve doğal dil işleme süreçlerini geliştirmede kritik bir rol oynar. Bu
çalışma, Türkçe metinlerin sınıflandırılması ve aralarındaki ilişkilerin
derinlemesine analiz edilmesine odaklanmaktadır. Çalışmanın amacı, Türkçe'nin
zengin morfolojik yapısını ve metinler arası ilişkileri etkin bir şekilde ele
alarak, bu yapıyı yansıtan ileri düzey bir sınıflandırma modeli geliştirmektir.
TRT-Haber web sayfasından elde edilen veri kümesi üzerinde graf tabanlı derin
öğrenme teknikleri kullanılarak, yüksek performanslı bir model oluşturulmuştur.
Metinlerin semantik vektör gösterimleri için BERT (BertTurk) modeli kullanılmış
ve metinler arası ilişkileri gösteren kenar komşuluk matrisleri ile
birleştirilmiştir. Bu veriler, graf sinir ağı (GNN) tabanlı sınıflandırma
modeline beslenmiştir. Elde edilen sonuçlar, GNN modelinin %97.93 doğruluk oranı
ile metinleri sınıflandırabildiğini ve ilişkisel yapıları başarıyla
çözümleyebildiğini göstermektedir. Bu bulgular, metin sınıflandırması ve
ilişkisel analizde graf tabanlı yaklaşımların etkinliğini ve potansiyelini
ortaya koyarak, Türkçe metinlerin daha iyi anlaşılmasını ve işlenmesini
sağlayacak yenilikçi yöntemlerin geliştirilmesine katkı sağlamaktadır. Anahtar
kelimeler: Türkçe doğal dil işleme, ilişkisel metin sınıflandırma, derin
öğrenme, graf sinir ağları

Relational Turkish Text Classification with Graph Neural Networks ABSTRACT Text
classification and relational analysis in Turkish play a critical role in
understanding the language's complex structure and enhancing natural language
processing (NLP) procedures. This study focuses on the classification of Turkish
texts and the in-depth analysis of the relationships between them. The aim of
the study is to develop an advanced classification model that effectively
captures the rich morphological structure of Turkish and the intertextual
relationships. Using a dataset obtained from the TRTHaber website, graph-based
deep learning techniques were employed to create a high-performance model. The
BERT (BertTurk) model was used for semantic vector representations of texts, and
adjacency matrices representing intertextual relationships were integrated.
These data were then fed into a graph neural network (GNN) based classification
model. The results demonstrate that the GNN model can classify texts with a
remarkable accuracy rate of 97.93% and successfully resolve relational
structures. These findings highlight the effectiveness and potential of
graph-based approaches in text classification and relational analysis,
contributing to the development of innovative methods for better understanding
and processing Turkish texts. Keywords: Turkish NLP, relational
textclassification, deep learning, graph neural networks

1. GİRİŞ (INTRODUCTION) Metin sınıflandırması, Doğal Dil İşleme (DDİ) alanının
temel görevlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Yıllar boyunca, farklı
potansiyel uygulamaları nedeniyle geniş bir şekilde incelenmiştir [1-3]. Genel
olarak, metin sınıflandırma modelleri, metinsel belgelere önceden tanımlanmış
etiketler/sınıflar tahmin etmek üzere tasarlanmaktadır. Bu sınıflandırıcılar
daha sonra metin anlama [4], konu tanımlama [5], duygu analizi [6], sahte haber
tespiti [7], spam tespiti [8] gibi başlıca metin analizi ve madenciliği
problemlerine katkıda bulunmak için kullanılmaktadır [9]. Son zamanlarda,
İnternet'in hızlı gelişimi, Facebook, Twitter gibi sosyal ağ platformlarından
[10], YouTube, Instagram gibi sosyal medya platformlarına [11], Wikipedia, YAGO
gibi açık ansiklopedi/bilgi grafiklerine kadar İnternet'in büyük ölçekli
çevrimiçi platformlarından kaynaklanan büyük metin kaynaklarının dramatik bir
şekilde ortaya çıkmasına yol açmıştır. Gerçekten de, bu devasa metin
kaynaklarından değerli bilgileri etkili bir şekilde çıkarabilecek daha güçlü
araçlar geliştirme ihtiyacı artmaktadır. Özellikle, DDİ alanında makine öğrenimi
/ derin öğrenme konusunda yapılan günümüz çalışmaları ile birlikte, metin temsil
öğrenimi, kümeleme ve sınıflandırma görevlerinde üst düzey performanslar
sergileyen pek çok dikkate değer ve öne çıkan çalışma bulunmaktadır [12-14].
Özellikle zengin morfolojik özellikleriyle dikkat çeken Türkçe gibi diller,
DDİ’nin karmaşıklığını ve geniş olanaklarını ön plana çıkarmaktadır [15]. Metin
sınıflandırması, DDİ’'nin temel alt görevlerinden biridir ve dili anlama ve
işleme sürecinde kritik bir role sahiptir. Bu işlem, metinlerin doğru bir
şekilde temsil edilmesiyle başlar ve genellikle kapsamlı veri kümeleri *Sorumlu
Yazar (Corresponding Author) e-posta: hibrahim.okur@iste.edu.tr Halil İbrahim
OKUR, Kadir TOHMA, Ahmet SERTBAŞ / POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik Dergisi, 2025;
28(3) : 867-879

868 ile derin öğrenme modellerinin kullanımını gerektirir. Dil anlama
görevlerinde, BERT gibi güçlü modellerin başarısı, bu alandaki ilerlemenin bir
göstergesidir. Büyük veri kümelerinde önceden eğitilmiş modellerin kullanımı,
yeni model geliştirmenin karşılaştığı zorlukların üstesinden gelmede etkili bir
yöntem sunar. Metin sınıflandırmasının uygulama alanları oldukça geniş ve
çeşitlidir [16, 17]. Sosyal medya analizinden sağlık hizmetlerine kadar birçok
alanda kullanılır [1820]. Geleneksel sınıflandırma yöntemleri, manuel olarak
hazırlanan özelliklere ve sınıflandırma algoritmalarına odaklanırken, yeni
yaklaşımlar metinlerdeki tokenler arasındaki ilişkileri ve dizilimleri daha
ayrıntılı bir şekilde incelemektedir [21]. Graf yapıları, metinler arasındaki
karmaşık etkileşimleri modellemede büyük bir etkinlik gösterir. Bu nedenle, graf
tabanlı yaklaşımların DDİ alanında kullanımı artmakta ve metin sınıflandırma ile
ilişkisel analiz görevlerinde önemli bir rol oynamaktadır [22]. Son yıllarda,
Doğal Dil İşleme (DDİ) için özellikle derin öğrenme alanında önemli başarılar
elde edilmiştir [23]. Bu gelişmeler, bilgisayarların metinlerden özellikleri
otomatik olarak öğrenip çıkarmada, metinsel özellik mühendisliği sürecinde insan
çabasını en aza indirgeyebileceklerini göstermektedir. Metinler arası
ilişkilerin anlaşılması ve analizi, DDİ'nin en zorlayıcı yönlerinden biridir ve
bu, özellikle ilişkisel metin sınıflandırma görevlerinde daha da belirgindir
[24]. Metinler arası ilişkiler, dilin doğasından kaynaklanan karmaşık ve çok
katmanlı yapıları içerir; bu ilişkiler, metin içindeki ve metinler arasındaki
bağlam, anlam ve niyeti ortaya çıkarır [25]. Graf Sinir Ağları (GNN), bu tür
karmaşık yapıları modellemek için giderek daha fazla tercih edilen bir yöntem
haline gelmiştir. GNN'ler, metinlerdeki ve metinler arasındaki ilişkileri, graf
tabanlı bir yapıda etkin bir şekilde temsil edebilir. Bu yaklaşım, metinler
arasındaki doğrudan ve dolaylı bağlantıları, ayrıca kelime, cümle ve paragraf
düzeyindeki ilişkileri görselleştirmekte ve analiz etmekte son derece
başarılıdır [26]. Çalışmamızda, haber metinlerinin sınıflandırılması ve
ilişkisel yapılarının derinlemesine analizi üzerine odaklanılmıştır. Bu
bağlamda, dilin zengin ve karmaşık yapısını detaylı bir şekilde yansıtabilmek
için özel olarak oluşturulan bir Türkçe haber metin veri kümesi kullanılmıştır.
Temel olarak, haber metinleri arasındaki etiket bazlı ilişkiler, detaylı bir
graf yapısı içinde modellendirilmiştir. Bu modellemede, düğümler haber
metinlerini temsil ederken, kenarlar ise bu metinler arasındaki ortak etiketler
temelinde kurulan ilişkileri ifade etmektedir. Çalışmada, metinlerin semantik
gösterimleri için gelişmiş bir doğal dil işleme modeli olan Türkçe BERT
kullanılmıştır. Bu sayede, metinlerin yüksek boyutlu ve anlamlı gösterimleri
elde edilerek, doğal dil anlama yeteneği geliştirilmiştir. Ayrıca, metinler
arası ilişkilerin sayısal bir formata dönüştürülmesi için, metin çiftlerinin
kenar komşuluk matrisleri hesaplanmıştır. Bu yöntem, metinler arasındaki
bağlantı sıklığını ve gücünü vektörler halinde kodlayarak, ilişkisel analizin
daha detaylı yapılmasını sağlamıştır. Elde edilen zengin ve çok boyutlu graf
vektör yapısı, bir graf sinir ağı (GNN) tabanlı sınıflandırma modeline
beslenmiştir. Bu model, graf teorisini ve derin öğrenme tekniklerini
bütünleştirerek, metinlerin hem sınıflandırılmasını hem de ilişkisel bağlamda
anlamlandırılmasını hedeflemiştir. Modelin eğitimi çeşitli hiperparametre
ayarlarıyla optimize edilirken, test işlemleri modelin genelleştirme
kabiliyetini doğrulamak için yapılmıştır. Performans değerlendirmesi için
doğruluk, F1 skoru ve AUC gibi metrikler kullanılmış, ayrıca makine öğrenimi
algoritmalarının karşılaştırmalı analizleri gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamlı ve
çok yönlü yaklaşım, haber metinlerinin sınıflandırılması ve ilişkisel yapıların
çözümlenmesi konusunda önemli bir potansiyel ortaya koymuştur. Katkılar: Bu
çalışma, Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel analiz alanına önemli
katkılarda bulunmuştur: Türkçe İlişkisel Metin Veri Kümesinin Geliştirilmesi:
Çalışmada Türkçe'nin zengin morfolojik yapısını ve metinler arası ilişkileri
kapsayan yeni bir veri kümesi geliştirilmiştir. Bu veri kümesi ("newsTRT2023"),
Türkçe doğal dil işleme alanındaki araştırmalar ve uygulamalar için değerli bir
kaynak sunmaktadır. Graf Sinir Ağları (GNN) Kullanımının İncelenmesi: ,Çalışma,
metin sınıflandırma ve ilişkisel analizde Graf Sinir Ağlarının (GNN) etkinliğini
ve potansiyelini ayrıntılı bir şekilde incelemiştir. Bu inceleme, GNN'nin Türkçe
dil işleme bağlamında nasıl uygulanabileceğini ve optimize edilebileceğini
ortaya koymaktadır, bu da Türkçe DDİ alanında önemli bir yenilik sağlamaktadır.
Yüksek Başarım Sunan Yöntemler: Çalışma, Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel
analiz alanında yüksek başarım sunan yöntemler geliştirmiştir. Bu yöntemler,
Türkçe gibi zengin morfolojik yapısı olan bir dilin karmaşık yapısını daha etkin
bir şekilde anlamak ve işlemek için geliştirilmiş olup, Türkçe DDİ alanında
önemli bir ilerleme olarak değerlendirilmektedir. Elde edilen sonuçlara göre GNN
modeli, %97.93 gibi dikkate değer bir doğruluk oranı elde etmiştir. Çalışmanın
2. bölümü, ilgili literatürün kapsamlı bir incelemesini ve ilgili çalışmaların
detaylarını içermektedir. 3. bölümde, bu çalışmada kullanılan metodoloji
açıklanmakta ve önerilen metin sınıflandırma modelinin detayları
anlatılmaktadır. 4. bölümde, deneysel çalışmalarımız ve bunların sonuçları ele
alınmaktadır. 5. bölüm, bulguların ve bunların etkilerinin yanı sıra gelecekteki
çalışmalar için potansiyeller üzerine bir tartışmaya ayrılmıştır. Son olarak, 6.
bölüm çalışmayı sonuçlandırmakta, ana noktaları ve bulguları özetlemektedir. 2.
İLGİLİ ÇALIŞMALAR (RELATED WORKS) Bu bölümde, literatürdeki çalışmalar kapsamlı
bir şekilde incelenmiş, çalışmanın odaklandığı temel GRAF SİNİR AĞLARI İLE
İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

869 konular olan metin sınıflandırması, ilişkisel metin sınıflandırması ve Graf
Sinir Ağları (GNN) alanlarındaki önemli araştırmalar değerlendirilmiştir. Uslu
ve ark. [27] çalışmasında, Türkçe haber metinlerinin makine öğrenmesi yöntemleri
kullanılarak sınıflandırılması incelenmiştir. Bu çalışma, çeşitli makine öğrenme
algoritmalarının Türkçe haber metinleri üzerindeki performansını
karşılaştırmaktadır. Çelik ve Koç [28], TF-IDF, Word2Vec ve FastText gibi vektör
model yöntemleri ile Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması üzerine bir
çalışma yapmıştır. Bu çalışmada, bu yöntemlerin farklı makine öğrenmesi
algoritmaları ile kombinasyonlarının performansı değerlendirilmiştir. Acı ve
Çırak [29] tarafından yürütülen araştırma, Türkçe haber metinlerinin
konvolüsyonel sinir ağları (CNN) ve Word2Vec kullanılarak sınıflandırılması
üzerine odaklanmıştır. Karakurt ve Karcı [30], GloVe kelime gömmeleri ve sinir
ağları ile Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması üzerine bir çalışma
yapmıştır. Parlak [31] tarafından yapılan araştırmada, metin sınıflandırmasının
temelini oluşturan ön işleme tekniklerinin Türkçe ve İngilizce haber metinleri
üzerindeki etkileri detaylı bir şekilde incelenmiştir. Bu çalışma,
stop-word'lerin çıkarılması, kök indirgeme, harflerin küçültülmesi ve
tokenleştirme gibi temel ön işleme adımlarının, metin sınıflandırma
performansına olan katkılarını ve dil özelliklerine göre değişen performans
farklılıklarını ortaya koymuştur. Okur ve ark. [32] ise, Türkçe metin
sınıflandırmada kullanılan ön eğitimli sinirsel modellerin etkinliğini ve
performansını derinlemesine analiz etmiştir. Çalışmada, Word2Vec ve GloVe gibi
kelime gömme yöntemleri ile BERT, Electra ve FastText gibi gelişmiş modellerin
Türkçe metin sınıflandırma bağlamında nasıl kullanılabileceği ve bu modellerin
avantajları üzerinde durulmuştur. Demir [33] tarafından yürütülen araştırma,
BERT tabanlı dil modelleri ve makine öğrenimi algoritmalarını kullanarak Türkçe
haber metinleri üzerinde duygu analizi gerçekleştirmiştir. Bu çalışma, Türkçe
metinlerdeki duygusal içeriklerin sınıflandırılmasında dil modellerinin ve
algoritmaların başarısını değerlendirmiş ve dil işleme ile duygu analizi
alanlarına metodolojik katkılar sunmuştur. Tohma ve ark. [34] araştırmasında,
Türkçe soru-cevap sistemleri için duygu analizi tekniklerinin kullanımı ve bu
tekniklerin insan-robot etkileşimlerindeki etkisine odaklanılmıştır. Bu çalışma,
Türkçe soru-cevap-duygu veri kümesinde gerçekleştirilen ön işleme adımları ve Ön
Eğitimli Türkçe BERT Modeli gibi teknikleri kullanarak, duygu analizinde
%91.05'e varan doğruluk değeri elde eden yeni bir hibrit model önermiştir.
Malekzadeh ve ark. [35] çalışmasında, Graf Sinir Ağları (GNN) kullanımının
literatürdeki yerini ve bu yaklaşımın metin sınıflandırmasındaki performansını
ayrıntılı bir şekilde incelemiştir. Bu çalışma, GNN tabanlı yöntemlerin
geleneksel derin öğrenme yaklaşımlarına kıyasla metin sınıflandırması ve çeşitli
DDİ görevlerinde nasıl etkili olduğunu gözler önüne sermiştir. Çizelge 1' de
ise, literatürde graf tabanlı metodolojileri kullanan çeşitli araştırmalar
derlenmiştir. Bu araştırmalar, metin sınıflandırma görevlerinde graf tabanlı
yaklaşımların çeşitli veri kümeleri üzerindeki etkinliklerini ve
performanslarını sergilemektedir. Çizelge 1’ de bu konuda bulunan mevcut
çalışmaların geniş bir yelpazesini sunmakta ve graf tabanlı metodolojilerin
metin sınıflandırma alanındaki uygulamalarının kapsamlı bir özetini
sağlamaktadır. Bu çizelgedeki çalışmaların detayları ve metodolojik
yaklaşımları, bu bölümün devamında ayrıntılı bir şekilde ele alınmaktadır. Huang
ve ark. [36] tarafından yapılan araştırmada, GNN tekniklerinin metin
sınıflandırmadaki kullanımı ve bu tekniklerin karmaşık yapıları üzerinde
yoğunlaşılmıştır. Yapılan deneyler, GNN modelinin mevcut modellere kıyasla daha
iyi performans gösterdiğini ve daha az bellek tükettiğini ortaya koymuştur. Yao
ve ark. [37], metin sınıflandırması için Graf Konvolüsyonel Ağları (GCN)
kullanarak, kelime eşzamanlılığı ve doküman-kelime ilişkilerine dayalı bir Text
GCN modeli eğitmişlerdir. Bu modelin, harici kelime gömme veya bilgi
gerektirmeden, basit bir Text GCN'nin mevcut metin sınıflandırma yöntemlerine
göre daha üstün olduğunu göstermiştir.Kumar ve ark. [38] çalışması, sosyal medya
ağlarındaki metinlerin sınıflandırılması için Graf Sinir Ağı (GNN) kullanımını
incelemiştir. Araştırma, GNN'nin iki boyutlu vektörler ve metinler için uygun
olduğunu ve metin sınıflandırmasında mevcut yöntemlere göre daha etkili olduğunu
gözlemlemiştir. C. Liu ve ark. [39], metin sınıflandırması için Graf
Konvolüsyonel Ağları (GCN) kullanımını incelerken, dokümanlar arası ilişkileri
içeren karmaşık ve zengin ilişki tabanlı matris grafikleri oluşturarak yüksek
doğruluk elde etmiştir. Chen ve ark. [40] çalışması, kazaların nedenlerini ve
süreçlerini analiz etmek için kaza araştırma raporlarının metinlerinin otomatik
analizine odaklanmıştır. Çalışma, ilişkisel graf konvolüsyonel ağ (R-GCN) ve
önceden eğitilmiş BERT'e dayalı bir metin madenciliği tabanlı kaza nedeni
sınıflandırma yöntemi önermiştir. X. Liu ve ark. [41] çalışması, doğal dil
işleme görevlerinde ilişki sınıflandırmasının önemini vurgulamış ve ilişkisel
metin sınıflandırma modeli önermiştir. Bu model, etiketlenmiş Çince metin veri
kümesi üzerinde yapılan deneylerle ve SemEval-2010 ve KBP37 gibi genel İngilizce
veri kümeleri üzerinde gerçekleştirilen deneylerle test edilmiştir. Literatür
incelemesi, metin sınıflandırması ve ilişkisel analiz alanlarındaki mevcut
araştırmaların geniş kapsamlı bir özetini sunmuştur, bu da bu alanlardaki bilgi
birikimini ve çeşitli araştırma yöntemlerini ayrıntılı bir şekilde gözler önüne
sermiştir.

Halil İbrahim OKUR, Kadir TOHMA, Ahmet SERTBAŞ / POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik
Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

870 Ancak, bu inceleme sırasında, özellikle Türkçe metinlerin
sınıflandırılmasında ilişkisel graf sinir ağları kullanımı açısından belirgin
bir boşluk fark edilmiştir. Bu çalışma, bu boşluğu doldurmayı ve Türkçe metinler
için yenilikçi ve etkili metodolojik yaklaşımlar geliştirmeyi hedeflemektedir.
İlerleyen bölümlerde, bu hedef doğrultusunda geliştirilen yöntemler,
gerçekleştirilen deneyler ve ulaşılan sonuçlar, derinlemesine ve ayrıntılı bir
şekilde ele alınacak ve tartışılacaktır.

3. MATERYAL VE METOD (MATERIAL AND METHOD) Bu çalışma, Doğal Dil İşleme (DDİ)
alanında, özellikle Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel analizi üzerinedir.
Araştırmanın temel odak noktası, Türkçe metin ilişkisel olarak graf tabanlı
özgün bir yöntem ve bu yöntemin elde ettiği yüksek başarım oranlarıdır.
Türkçe'nin zengin morfolojik yapısı ve metinler arasındaki karmaşık ilişkileri
göz önünde bulundurarak, bu çalışma Graf Sinir Ağları (GNN) ve Derin Sinir
Ağları (DNN) gibi teknolojileri entegre eden bir yaklaşımı benimsemiştir. Buna
göre özgün, "newsTRT2023" adlı, kapsamlı bir haber metni veri kümesinin detaylı
analizi yapılmıştır. Şekil 1’ de Türkçe metin işleme ve sınıflandırma
çalışmalarında kullanılan bir dizi makine öğrenimi ve derin öğrenme
metodolojisini özetlemektedir. Metinler, öncelikle çeşitli ön işleme
adımlarından geçirilerek, Lojistik Regresyon, Gradyan Yükseltme Makineleri gibi
geleneksel makine öğrenimi algoritmaları ile sınıflandırılmak üzere işlenir.
Ayrıca, Derin Sinir Ağları (DNN) [42], Evrişimsel Sinir Ağları (CNN) [43] gibi
sıralı modeller ve Uzun-Kısa Süreli Bellek (LSTM) [44], Transformer [45] gibi
gelişmiş derin öğrenme modelleri de metinleri dizisel olarak işlemek için
kullanılır. Bunun yanı sıra, Graf Dikkat Ağları (GAT) [46], Graf Evrişimsel
Ağlar (GCN) [47] ve özellikle araştırmanın odağı olan ve kesikli kırmızı
çizgilerle vurgulanan Graf Sinir Ağları (GNN) [48], metinler arasındaki karmaşık
ilişkileri graf tabanlı yapılar kullanarak modellemek için tercih edilir. Bu
yaklaşımlar, Türkçe'nin zengin morfolojik yapısını ve metinler arası ilişkileri
derinlemesine analiz etme kapasitesini geliştirmeyi amaçlar.

Şekil 1. Metin sınıflandırmasına yönelik genel taksonominin gösterimi
(Representation of general taxonomy for text classification) Çizelge 1.
Literatürdeki graf tabanlı metin sınıflandırma çalışmaları (Graph-based text
classification studies in the literature) Çalışmalar Model Karşılştırılan
Modeller Veri Kümesi Sonuçlar (Veri Kümesi Sırası ile Doğruluk / F1-Skor %)
Huang ve ark. [36] GCN+Softmax CNN, LSTM, fastText, Graph-CNN, Text-GCN R8, R52,
Ohsumed Doğruluk: 97.8, 94.6, 69.4 Yao ve ark. [37] GCN TF-IDF + LR LSTM,
BiLSTM, PV-DBOW, PV-DM, PTE, FastText, SWEM, LEAM,Graph-CNN-C, Graph-CNN-S,
Graph-CNN-F 20NG R8, R52, Ohsumed, MR Doğruluk: 86.3, 97.1, 93.6, 68.4, 76,7 C.
Liu ve ark. [39] Documentrelational GCN Text GCN, Synonym augmented text GCN
20NG R8, R52, Ohsumed, MR Doğruluk: 86.8, 96.9, 93.2, 65.9, 76.6 Chen ve ark.
[40] Relational-GCN Decision trees, KNN, Naive Bayes, Logistic regression, LSTM,
GRU, SGRU OSHA dataset F1-Score: (0.77) X. Liu ve ark. [41] Feature-based GCN
RNN, CNN, GCN, RGCN,RBERT SemEval-2010 Task 8, KBP37 Doğruluk: 89.75, 70.28 GRAF
SİNİR AĞLARI İLE İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA Politeknik Dergisi, 2025;
28(3) : 867-879

871 3.1. Veri Kümesi (Dataset) Bu çalışmada, Türkiye ve dünya gündeminden
toplanan haber içeriklerini kapsamlı bir şekilde analiz etmek için "newsTRT2023"
adında detaylı bir haber metni veri kümesi oluşturulmuştur. Dijital çağın hızlı
bilgi akışı ve çeşitliliği göz önünde bulundurularak hazırlanan bu veri kümesi,
TRT Haber’in resmi dijital platformlarından elde edilen haber içeriklerinden
derlenmiştir [49]. Belirli bir tarih aralığını kapsayan bu veri kümesinde, haber
başlıkları, metinleri, yayın tarihleri, etiketler ve haberlerde bahsedilen özgün
entiteler, gelişmiş web kazıma teknikleri kullanılarak sistematik bir biçimde
toplanmıştır. Bu veri kümesi, Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması ve
ilişkisel analizi konusunda yapılacak araştırmalara zemin hazırlamak amacıyla
tasarlanmıştır.

Şekil 2. “newstrt2023” veri kümesi kategori oranları (“newstrt2023” dataset
category rates)

"newsTRT2023" veri kümesi, Şekil 2' de gösterildiği üzere, TRT-Haber web
sayfasında belirli bir tarih aralığında (06.04.2023 ile 13.11.2023 tarihleri
arası) yayınlanan haberleri içermektedir ve her bir haber metni titizlikle
incelenmiştir. Bu veri kümesinde yer alan haberler, yayın tarihi ve saati,
başlığı, web adresi, kategorisi, kısa özeti, tam metni, ilişkili etiketler ve
haberde bahsedilen özgün entityler gibi detaylı özelliklerle
zenginleştirilmiştir. Toplam 4027 haberden oluşan bu veri kümesi, 'Dünya',
'Türkiye', 'Ekonomi' gibi 9 farklı kategoriye ayrılmıştır, her kategori
haberlerin çeşitli yönlerini temsil etmektedir. 'Dünya' kategorisi, 1567 haber
ile en geniş kapsamlı segmenti oluştururken, 'Türkiye' ve 'Ekonomi' kategorileri
sırasıyla 1442 ve 438 haber ile önemli birer bölümü temsil etmektedir. Ek
olarak, bu veri kümesi, 2713 benzersiz etiket içermekte ve bu etiketler,
haberlerin detaylı ilişkisel analizi ve sınıflandırılması için kritik bir rol
oynamaktadır. Bu kapsamlı ve detaylı veri kümesi, Türkçe haber metinlerinin
sınıflandırılması ve analizi konusundaki araştırmalara önemli bir katkı
sağlamaktadır. Açık kaynak olarak literatüre sunulacak olan 'newsTRT2023' veri
kümesi, akademik araştırmalardan uygulamalı projelere kadar geniş bir kullanım
alanına hitap eden zengin bir kaynak olarak öne çıkmaktadır. Medya içerik
analizinden haber trendlerini izlemeye, kamuoyu araştırmalarından yapay zeka
destekli haber sınıflandırma sistemlerine kadar çeşitli uygulamalar için
idealdir. Bu veri kümesi, metin madenciliği ve doğal dil işleme tekniklerini
kullanarak haber metinlerindeki yaygın kelimeleri, ana konuları analiz etme
imkanı sunar. Ayrıca, bu veri kümesi, makine öğrenmesi modellerinin eğitilmesi
ve test edilmesi için de değerli bir kaynak olarak kullanılabilir. Veri
kümesinden seçilmiş örnekler Çizelge 2' de sunulmuştur, bu örnekler veri
kümesinin çeşitliliğini ve zenginliğini göstermektedir. Çizelge 2' de,
'newsTRT2023' veri kümesinden seçilen örnekler yer almaktadır. Bu örnekler,
ilişkisel metin sınıflandırma görevlerinde kullanılmak üzere, veri kümesini
metin (text), varlık (entity) ve etiket (label) bilgilerini içermektedir.
Varlıklar, metinleri graf olarak temsil etmek ve metinler arasındaki ilişkileri
görselleştirmek için kullanılmıştır. Bu yaklaşım, veri kümesindeki metinler
arasındaki ilişkisel bağlantıları anlamak ve sınıflandırmak için etkili bir
metod sunmaktadır. Çizelge 2, veri kümesinin nasıl işlendiğini ve ilişkisel
metin sınıflandırmada kullanılacak temel öğeleri örneklendirerek göstermektedir.
3.2. Vektör ve Graf Temsili (Vector And Graph Representatıon) Metinlerin
sınıflandırılması için, ilk adım olarak metinleri uygun biçimde işleyerek
temizlemek gerekmektedir. Çizelge 3’ te örneği gösterildiği üzere çeşitli metin
temizleme adımları gerçekleştirilmiştir [50]. (harfleri küçültme (converting
lowercase), noktalama işaretlerini çıkarma (removing punctuation), sayıları
temizleme (removing numbers), fazla boşlukları kaldırma (removing extra spaces),
özel karakterleri silme (removing special characters), durdurma kelimelerini
(removing stopwords) çıkarma ve kök indirgeme ya da lemmatizasyon (performing
stemming or lemmatization) gibi) Bu işlemler tamamlandıktan sonra, metinler
sınıflandırma algoritmalarının işleyebileceği bir formata, yani vektörel bir
temsile dönüştürülür. Metinlerin vektörel hale getirilmesi sürecinde TF-IDF
[51], Word2Vec [52], GloVe [53], FastText [54], BERT [55] gibi çeşitli vektör
temsil modelleri kullanılabilir. Bu çalışmada ise, özellikle Türkçe metinler
için optimize edilmiş olan Turkish BERT [55] vektör modeli tercih edilmiştir. Bu
yaklaşım, metinlerin daha etkin bir şekilde işlenmesini ve sınıflandırılmasını
sağlayarak, metin sınıflandırma algoritmalarının daha doğru ve etkili sonuçlar
üretmesine katkıda bulunmaktadır. Metinlerin graf temsilleri, metinleri
matematiksel graf olarak modelleme yöntemleridir ve bu temsiller, metin
içerisindeki kelimeler, kavramlar veya cümleler arasındaki ilişkileri ve
bağlantıları görselleştirmek için kullanılır. Halil İbrahim OKUR, Kadir TOHMA,
Ahmet SERTBAŞ / POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

872 Çizelge 3. Veri kümesine ait metin ön işleme öncesi ve sonrası örnek
(Example of before and after text preprocessing of dataset) Metin Ön işleme
Öncesi ve Sonrası Önce Gençlik ve Spor Bakanı Mehmet Muharrem Kasapoğlu,
Türkiye’nin 2028 ve 2032’de gerçekleştirilecek Avrupa Futbol Şampiyonalarına ev
sahipliği yapmak için adaylık dosyasını imzaladı. Adaylık dosyası, 12 Nisan’da
Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) tarafından UEFA’ya sunulacak. Sonra Gençlik ve
spor bakanı mehmet muharrem kasapoğlu türkiye’nin ve gerçekleştirilecek avrupa
futbol şampiyonalarına ev sahipliği yapmak için adaylık dosyasını imzaladı
adaylık dosyası türkiye futbol federasyonu tff tarafından uefa’ya sunulacak
Etiketler 'mehmet muharrem kasapoğlu', 'tff' Graf tabanlı yöntemler, sosyal
medya gönderileri, forum içerikleri, URL'ler gibi çeşitli kaynaklardan elde
edilen geniş kapsamlı metin veri kümelerinin işlenmesi için özel olarak
geliştirilmiştir. Bu metodolojiler, metin verilerini analiz etmek ve
sistemlerdeki ilgili detayları tespit etmek için oldukça etkilidir. Metinler,
içerdikleri kelimeler, anlam yapıları veya varlık ağlarına göre grafiksel olarak
temsil edilebilir [56]. 3.3. Sınıflandırma Yöntemleri Ve Graf Sinir Ağları
(Classıfıcatıon Methods And Graph Neural Networks) Metin sınıflandırma
sürecinde, metinlerin öncelikle ön işlemeden geçirilmesi ve ardından vektörel
bir forma dönüştürülmesi gerekmektedir. Bu vektör dönüşümün ardından, elde
edilen veriler bir sınıflandırma modeline girdi olarak sunulur. Bu sınıflandırma
modelleri, makine öğrenmesi algoritmaları veya sinir ağı tabanlı modeller
olabilir. Bu çalışmada, ilişkisel metin graf yapısının vektör formuna
dönüştürülmesi süreci takip edilmiş ve sonrasında bu veriler bir sinir ağı
yapısında eğitim ve test işlemlerine tabi tutulmuştur. Bu işlemle, bir graf
sinir ağı yapısı (GNN) elde edilmiştir. Elde edilen bu GNN modeli, farklı
sınıflandırıcılarla karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiş ve performans
analizi yapılmıştır. Bu yaklaşım, Türkçe ilişkisel metin sınıflandırma alanında
yeni ve etkili bir metodoloji olarak öne çıkmakta ve bu alandaki mevcut
çalışmalara önemli bir katkı sunmaktadır. Graf Sinir Ağları (GNN), yapısal
verilerin işlenmesi ve analizi için kullanılan güçlü bir yapay zeka
yaklaşımıdır. GNN’ 'ler, veri noktaları arasındaki ilişkileri ve bağlantıları
modelleyerek, bu bağlantıların veri üzerindeki etkilerini anlamak için graf
teorisine dayalı yöntemler kullanır. Bu yaklaşım, düğümler (noktalar) ve
kenarlar (bağlantılar) arasındaki etkileşimleri analiz eder ve özellikle sosyal
ağlar, moleküler yapılar ve ulaşım ağları gibi karmaşık yapıların modellemesi
için idealdir. GNN' nin çift yönlü işleme özelliği, düğümlerin hem gelen hem de
giden bağlantılarına bakarak grafın topolojik yapısını anlama konusunda
etkilidir. Ayrıca, her düğüm komşu düğümlerden bilgi toplayarak yerel ve küresel
öğrenme sağlar, bu da GNN'leri düğümlerin ve kenarların bağlamsal özelliklerini
anlamada ve yorumlamada yüksek başarıya ulaştırır. Derin Sinir Ağları (DNN), çok
katmanlı yapay sinir ağlarından oluşur ve bu yapısı sayesinde, verilerdeki
karmaşık özellikleri ve ilişkileri öğrenme kapasitesine sahiptir. Bu yaklaşım,
girdi olarak alınan verilerin birden fazla katmandan geçirilerek daha
derinlemesine işlenmesine dayanır ve bu süreç, verilerin daha karmaşık ve soyut
temsillerinin oluşturulmasını sağlar. Bu çalışmada graf yapısı bir DNN modeline
girdi olarak verilerek bir GNN yapısı elde edilmektedir. GNN, haber metinlerinin
sınıflandırılması ve ilişkisel analizlerinde kullanılmıştır. Haber metinleri,
çeşitli öğeler (anahtar kelimeler, konular, etiketler, varlıklar) ve bu öğeler
arasındaki ilişkiler açısından bir graf yapısı olarak modellenmiştir. GNN'nin bu
yapının analizi için kullanılması, haber metinlerindeki farklı öğeler arasındaki
ilişkilerin derinlemesine anlaşılmasını sağlamıştır. Ayrıca, haber öğelerinin ve
ilişkilerinin daha ayrıntılı bir şekilde sınıflandırılmasını mümkün kılmış ve
haber metinlerinin yapısal özelliklerinin daha iyi anlaşılmasına katkıda
bulunmuştur. Bu yaklaşım, haber metinlerinin kategorizasyonu ve tematik
analizinde önemli bir ilerleme sağlayarak, metin sınıflandırma sürecini daha
etkin ve kesin bir hale getirmiştir.

Çizelge 2. “newstrt2023” veri kümesine ait örnekler (Examples of the
“newstrt2023” dataset) Haber Başlığı İçerik (Metin) Etiketler Kategori AKSUNGUR
30 bin feet yükseklikte uçuş gerçekleştirdi Türk Havacılık Uzay Sanayii AŞ
(TUSAŞ) tarafından yerli ve milli imkanlarla geliştirilen Aksungur silahlı
insansız hava aracı (SİHA), TUSAŞ Motor Sanayii (TEI) tarafından üretilen …
(haber içerik devami) 'TUSAŞ', 'AKSUNGUR', 'SİHA', 'Yerli ve Milli Teknolojiler'
Savunma Geçen yıl en çok turist ağırlayan 5. ülke Türkiye oldu Söz konusu
raporda, turizm endüstrisi alanında değişen dinamiklerin ve trendlerin
öncelikleri etkilediği belirtilirken … (haber içerik devami) 'gemi',
'Şampiyonlar Ligi', 'Muğla', 'dolar', 'Antalya', 'İran','turizm', 'Turizm', 'EY
web sitesinden', 'Dubai' Ekonomi

GRAF SİNİR AĞLARI İLE İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA Politeknik Dergisi,
2025; 28(3) : 867-879

873 3.4. Önerilen Yöntem (Suggested Method) Bu çalışma, Türkçe metin
sınıflandırma ve ilişkisel analizi alanında, metin graf yapısı ve Derin Sinir
Ağları (DNN) teknolojilerini içeren bir yaklaşımı benimsemiştir. Bu önerilen
metodoloji, haber metinlerinin analizi için graf yapısının ve DNN’ nin güçlü
yönlerini birleştirmektedir. GNN ile haber metinleri anahtar kelimeler
(etiketler), varlıklar ve bu öğeler arasındaki ilişkileri yardımı ile graf
tabanlı bir sinir ağı modeli elde edilmektedir.

Şekil 3. Graf sinir ağı ile ilişkisel metin sınıflandırması (Relational text
classification with graph neural network)

Bu yaklaşım, haber metinlerinin yapısal ve bağlamsal özelliklerinin
derinlemesine analizini sağlar ve karmaşık ilişkileri aydınlatır. Ayrıca
metinlerin kelime seçiminden cümle yapısına ve genel tonuna kadar olan çok
boyutlu özelliklerini işleyerek, daha derinlemesine ve detaylı bir sınıflandırma
yapılmasına imkân tanır. Çalışmada kullanılan "newsTRT2023" veri kümesi, 4027
adet Türkçe haber metni içermektedir. Her haber metni, yayın tarihi, başlık, web
adresi, kategori, kısa özet, tam metin, ilişkili etiketler ve haberde bahsedilen
varlıklar gibi çeşitli özellikleri içerir. Bu zengin veri kümesi, modelin
geliştirilmesi ve test edilmesi için ideal bir zemin sunar. Veri kümesi, %70
eğitim ve %30 test olmak üzere ikiye ayrılmıştır (2818 adet eğitim, 1209 adet
test verisi). Bu yapı, modelin performansını değerlendirmek için dengeli bir
yaklaşım sağlar. Ayrıca, GNN (Grafik Sinir Ağları), bu veri kümesindeki haber
metinlerinin daha ayrıntılı analizini ve etkili bir şekilde sınıflandırılmasını
sağlar. Çalışmada kullanılan graf modelin temsili gösterimi, Şekil 3'te
sunulmuştur. Haber metinlerinin ilişkisel etiketler temelinde modellendiği bir
graf yapısını gösteren bu yapıda, düğümler haber metinlerini, kenarlar ise bu
metinler arasındaki etiket bazlı ilişkileri (ortak etiketlerin varlığı
durumunda) temsil etmektedir. Buna göre, Haber makalelerine etiket olarak
eklenmiş olan özgün varlıklar (entityler) temel alınarak bir metin graf yapısı
oluşturulmuştur. Bu yaklaşım, haber metinlerinin içerdiği bilgilerin grafiksel
temsili üzerinden daha detaylı ve derinlemesine analizler yapılmasına olanak
tanımaktadır. Bu graf temsiller, metin içerisindeki ilişkisel bağlantıları ve
yapıları anlamak için güçlü bir araç olarak öne çıkmaktadır. Haber metinlerini
ilişkisel etiketler yardımıyla modellemede kullanılan graf yapısı için
matematiksel bir model oluşturulmuştur. Oluşturulan graf yapısının matematiksel
gösterimi Formül 1’deki gibidir. f(G) = GNN(X, A) (1) Bu formül, Matematiksel
işlem, Graf notasyonu, düğüm özellikleri, kenar ağırlıkları, kenar komşuluk
matrisi ve graf vektörleştirme adımlarını içermektedir. İlgili adımlar maddeler
halinde gösterilmiştir: Graf Notasyonu:

G = (V, E) (2)

Formül 2’de tanımlanan graf G, düğümler kümesi V ve kenarlar kümesi E olmak
üzere.

V = {𝑣1, 𝑣2, … , 𝑣𝑛}

(3) Formül 3’de her 𝑣𝑖 bir haber metnini temsil eder.

E ⊆ { (𝑣𝑖, 𝑣𝑗) | 𝑣𝑖, 𝑣𝑗∈ V } (4)

Formül 4’de (𝑣𝑖, 𝑣𝑗) düğümleri arasındaki bir kenarı temsil eder. Düğüm
Özellikleri:

Her düğüm 𝑣𝑖 için, BERT modeli kullanılarak elde edilen semantik vektör 𝑥𝑖 'dir.

Kenar Ağırlıkları:

𝑊𝑖𝑗, düğüm çiftleri 𝑣𝑖 ve 𝑣𝑗 arasındaki ilişkinin gücünü ve sıklığını temsil
eder. (𝑊𝑖𝑗, iki haber metni arasındaki ilişkinin gücünü ve sıklığını belirlemek
için kullanılır. Bu değer, varlık benzerliği (iki haber metninde geçen ortak
kişi, yer veya nesne gibi varlıkların oranı), etiket benzerliği (ortak
etiketlerin oranı) ve metin benzerliği (metinlerin vektör temsilleri arasındaki
benzerlik) bileşenlerinin belirli ağırlıklarla birleştirilmesiyle hesaplanır.
Her bir bileşene verilen ağırlıklar, modelin performansını optimize etmek için
ayarlanır ve bu şekilde, 𝑊𝑖𝑗 değeri iki haber metni arasındaki bağlantının
gücünü ve sıklığını temsil eder.)

Kenar Komşuluk Matrisi: Halil İbrahim OKUR, Kadir TOHMA, Ahmet SERTBAŞ /
POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

874 A grafın topolojik yapısını temsil eden kenar komşuluk matrisidir. Eğer (𝑣𝑖,
𝑣𝑗) ∈ E ise 𝐴𝑖𝑗= 𝑤𝑖𝑗, aksi halde 𝐴𝑖𝑗= 0.

Graf Vektörleştirme: Grafın vektörleştirilmesi için, her düğüm için semantik
vektörler ve kenar komşuluk matrisi kullanılarak özellik matrisi X oluşturulur.

Graf Sinir Ağı (GNN): GNN modeli, grafı ve onun özelliklerini kullanarak
sınıflandırma ya da diğer tahminler yapar ve f(G) olarak ifade edilir.

Model Eğitimi ve Testi: Model eğitimi, belirlenen kayıp fonksiyonu L ve
hiperparametrelerle optimize edilir. Test işlemleri, modelin performansını
ölçmek için çeşitli metriklerle değerlendirilir. Bu adımlara göre; G, haber
metinlerini ve bunlar arasındaki ilişkileri temsil eden bir graf yapısıdır. X,
haber metinlerinin özelliklerini temsil eden matristir. Bu özellikler, BERT
modeli kullanılarak elde edilen semantik vektörlerdir. Her bir vektör, bir haber
metninin içeriğini yüksek boyutlu bir uzayda temsil eder. A, grafın kenar
komşuluk matrisidir ve grafın topolojik yapısını temsil eder. Bu matris, haber
metinleri arasındaki ilişkilerin varlığını ve gücünü belirten sayısal değerler
içerir. Matristeki her bir değer (Aij), i ve j düğümleri (haber metinleri)
arasındaki bağlantının varlığını ve şiddetini gösterir. Bu matematiksel model,
haber metinlerinin karmaşık yapılarını çözümlemek ve anlamak için
kullanılmıştır. Elde edilen zengin ve çok boyutlu graf vektör yapısı, graf sinir
ağı (GNN) tabanlı sınıflandırma modeline entegre edilmiştir. Bu model, graf
temsillerini ve derin öğrenme tekniklerini bir araya getirerek, metinlerin
sınıflandırılmasını ve ilişkisel bağlamda anlamlandırılmasını hedeflemektedir.
Çalışmada kullanılan GNN modeli, giriş özelliklerinin boyutuna göre
yapılandırılmış üç tam bağlantılı (fully connected) katmandan oluşmaktadır; bu
katmanlardan ilki ve ikincisi ReLU aktivasyon fonksiyonunu kullanırken, son
katmanda sınıf sayısına uygun olarak nöronlar ve logaritmik softmax aktivasyon
fonksiyonu uygulanmıştır. Modelin optimizasyon süreci, öğrenme oranı 0.005 ve
weight_decay değeri 5e-4 olan Adam optimizörü ile yürütülmüştür. Eğitim süreci
50 epoch boyunca devam etmiş, her epoch sonunda modelin eğitim ve test kayıpları
ile doğruluk oranları kaydedilmiştir. Bu süreç boyunca, modelin performansı
eğitim ve test setleri üzerinde değerlendirilen kayıp ve doğruluk metrikleri ile
sürekli olarak izlenmiştir. Ayrıca, modelin hiperparametreleri optimize edilmiş
ve genelleştirme kabiliyetini doğrulamak amacıyla test işlemleri
gerçekleştirilmiştir. Bu süreçte model performansı; Doğruluk (Accuracy), F1
skoru, Kesinlik (Precision) ve Duyarlılık (Recall) gibi çeşitli metriklerle
değerlendirilmiştir. Bu kapsamda bu metriklere ait formüller içerisinde
belirtilen hesaplamalar için Doğru Pozitif (TP), modelin gerçekten pozitif olan
örnekleri doğru bir şekilde pozitif olarak sınıflandırmasıdır. Yanlış Pozitif
(FP), aslında negatif olan örneklerin pozitif olarak sınıflandırılmasıdır. Doğru
Negatif (TN), gerçekten negatif olan örneklerin doğru bir şekilde negatif olarak
sınıflandırılmasıdır. Yanlış Negatif (FN), aslında pozitif olan örneklerin
negatif olarak sınıflandırılmasıdır. Bunun yanı sıra, modelin sonuçları, farklı
makine öğrenimi algoritmaları ile karşılaştırmalı olarak analiz edilmiştir. Bu
sayede, modelin sınıflandırma performansı derinlemesine incelenmiş ve
karşılaştırmalı sonuçlar elde edilmiştir. Performans ölçütleri ve formüller:
Kesinlik (Precision): Kesinlik, Pozitif olarak tahmin edilen değerlerin aslında
ne kadarının Pozitif olduğunu gösterir (Formül 5). Kesinlik = TP 𝑇𝑃+𝐹𝑁 (5)
Duyarlılık (Recall): Duyarlılık (Recall), aslında Pozitif olması gereken
örneklerin ne kadarının model tarafından doğru bir şekilde Pozitif olarak tahmin
edildiğini gösteren bir metriktir (Formül 6). Duyarlılık = TP 𝑇𝑃+𝐹𝑃 (6) F1 Skor:
F1 Skoru, Kesinlik ve Duyarlılık değerlerinin harmonik ortalamasını gösterir ve
bu metrik, özellikle dengesiz veri kümelerinde model performansını
değerlendirmek için kullanılır (Formül 7). F1 Skor = 2 × Duyarlılık × Kesinlik
𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘 +𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘 (7) Doğruluk (Accuracy): Doğruluk değeri, modelde doğru
tahmin edilen alanların toplam veri kümesine oranıyla hesaplanır (Formül 8).
Doğruluk = TP + TN 𝑇𝑃+𝑇𝑁+𝐹𝑃+𝐹𝑁 (8) Karşıtlık Matrisi (Confusion Matrix):
Karşıtlık Matrisi, sınıflandırma modelinin performansını değerlendirmek için
kullanılan bir tablodur. Her sınıf için gerçek ve tahmin edilen sınıf sayısını
gösterir. Bu matris, modelin hangi sınıfları doğru veya yanlış tahmin ettiğini
anlamak için önemli bir araçtır.

4. DENEYSEL SONUÇLAR VE PERFORMANS ÖLÇÜTLERİ (EXPERIMENTAL RESULTS AND
PERFORMANCE METRICS) Bu çalışmada, Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması
ve ilişkisel analizi için graf tabanlı sinir ağları ve derin öğrenme
tekniklerinin entegrasyonu üzerine yoğunlaşılmıştır. Araştırmamızda, çeşitli
makine öğrenimi modelleri, sinir ağı modeli (DNN) ve gelişmiş graf sinir ağı
(GNN) yöntemi karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. GRAF SİNİR AĞLARI İLE
İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

875 Çalışmada kullanılan çeşitli kütüphaneler, ilişkisel graf tabanlı sinir ağı
sınıflandırması ve metin ön işleme işlemleri için gerekli araçları
sağlamaktadır. Bu kütüphaneler arasında Türkçe metinlerde kök bulma işlemleri
için TurkishStemmer [57], doğal dil işleme görevleri için NLTK[58], SPARQL
sorgularını yürütmek için sparqlwrapper [59], BERT gibi önceden eğitilmiş dil
modelleriyle çalışmak için transformers ve grafik sinir ağları için kullanılan
PyTorch tabanlı torch_geometric [60] bulunmaktadır. Bu kütüphaneler, metin ön
işleme, doğal dil işleme ve graf tabanlı sinir ağı modellerinin geliştirilmesi
sürecinde önemli bir rol oynamıştır. Ayrıca, bu süreçte çeşitli metin ön işleme
adımları ve grafik verilerinin işlenmesine yönelik kodlar da kullanılmıştır.
Elde edilen sonuçlar, Çizelge 4’te özetlenmiştir. Çizelge 4’ teki sonuçlar, Graf
Sinir Ağı (GNN) modelinin, diğer modellere göre önemli ölçüde daha yüksek
doğruluk, geri çağırma, kesinlik ve F1 skoru değerlerine sahip olduğunu
göstermektedir. GNN, haber metinlerinin yapısal ve bağlamsal özelliklerini
derinlemesine analiz ederek karmaşık ilişkileri başarıyla çözümlemiştir. Bu,
GNN'nin, metin sınıflandırmada ve ilişkisel analizde son derece etkili bir araç
olduğunu kanıtlamaktadır. Ayrıca, Deep Neural Network (DNN) modelinin de yüksek
doğruluk oranına sahip olduğu görülmektedir. Ancak, GNN modeline göre daha düşük
metrik değerlerine sahip olması, DNN'nin belirli bağlamlarda GNN kadar etkili
olmadığını göstermektedir. Sistemin performansını anlamak ve modelin sağlıklı
bir şekilde eğitildiğinden emin olmak için performans metrikleri kritik bir
öneme sahiptir. Bu metrikler, modelin eğitim ve test aşamalarında ne ölçüde
başarılı olduğunu anlamamızı sağlar ve potansiyel problemleri önceden görmemize
olanak tanır. Performans analizi, modelin eğitim verilerini ne kadar iyi
öğrendiği ve öğrenilen bilgileri genel veri kümeleri üzerinde ne kadar iyi
uygulayabildiği konusunda bize net bilgiler verir. Şekil 4’te gösterilen kayıp
ve doğruluk gibi metrikler GNN’nin öğrenme evresi boyunca nasıl geliştiğini
ayrıntılı bir şekilde ortaya koyar. Şekil 4’teki GNN ile Doğruluk grafiği,
modelin eğitim ve test kümelerindeki sınıflandırma doğruluğunu gösterir. Her iki
veri kümesi için de doğruluk, eğitim sürecinin başında hızla artmış ve 10. epoch
civarında yüksek bir değere ulaşmıştır. Eğitim ve test doğruluk değerleri
arasında belirgin bir fark olmaması, modelin iyi bir genelleme yapabildiğini ve
görmediği veriler üzerinde de yüksek performans gösterebildiğini göstermektedir.
Şekil 4’ de gözlemlenen yüksek doğruluk ve düşük kayıp değerleri, GNN modelinin
veri kümesi üzerinde etkili bir şekilde öğrendiğini ve iyi bir genelleme
kapasitesine sahip olduğunu göstermektedir. Bu, özellikle 50 epoch'a kadar devam
eden istikrarlı performansla daha da pekişmektedir. Bu durum, modelin karmaşık
haber metni veri kümesini anlama ve sınıflandırma konusunda başarılı olduğunu ve
güvenilir sonuçlar üretebildiğini gösterir. Eğitim ve test kümele arasındaki
performansın benzerliği, modelin overfitting'e (aşırı uyum) maruz kalmadığını
işaret eder. Bu, modelin yalnızca eğitim verilerini ezberlemek yerine, genel bir
öğrenme ve genelleme yapabildiğini gösterir, bu da gerçek dünya verilerine
uygulandığında da yüksek performans gösterebileceği anlamına gelir. Çizelge 4.
Deneysel sonuçlar (Experimental results) Model Accuracy Recall Precision
F1-Score Logistic Regression 89.71 89.71 89.54 89.43 Light Gradient Boosting
Machine 86.98 86.98 85.74 85.74 Extreme Gradient Boosting 86.66 86.66 86.24
85.69 Extra Trees Classifier 83.68 83.68 82.22 80.85 Random Forest Classifier
83.85 83.85 82.30 81.08 Gradient Boosting Classifier 83.82 83.82 82.09 82.29
Linear Discriminant Analysis 85.20 85.20 85.27 85.12 K Neighbors Classifier
86.62 86.62 86.45 85.97 SVM - Linear Kernel 89.11 89.11 88.87 88.59 Ridge
Classifier 86.05 86.05 85.72 85.39 Deep Neural Network (DNN) 92.14 72.18 85.44
77.00 Graph Neural Network (GNN) 97.93 92.22 95.08 93.59 Halil İbrahim OKUR,
Kadir TOHMA, Ahmet SERTBAŞ / POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik Dergisi, 2025; 28(3)
: 867-879

876

Şekil 4. GNN model eğitim-test sırasındaki kayıp ve doğruluk eğrisi (Loss and
accuracy curve during GNN model trainingtesting) Ayrıca, modelin performansını
analiz etme bağlamında, karşıtlık matrisi gibi araçlar da büyük önem
taşımaktadır. Şekil Y'de sunulan karşıtlık matrisi, modelin sınıflandırma
kabiliyetini ve tahminlerinin hassasiyetini detaylı bir biçimde göstererek,
kayıp ve doğruluk metriklerinin yanı sıra, modelin performansını çok boyutlu bir
perspektiften değerlendirmemize olanak tanır.

Şekil 5. GNN ile ilişkisel metin sınıflandırması için karşıtlık matrisi
(Confusion matrix for relational text classification with GNN) Şekil 5’ te
görüldüğü üzere karşıtlık matrisi, modelin farklı kategorilerdeki haber
metinlerini ne kadar iyi sınıflandırdığını gösterir. Diyagonal üzerindeki büyük
değerler (örneğin, 'Dünya' kategorisi için 458, 'Türkiye' için 430, 'Ekonomi'
için 128 gibi), modelin çoğu durumda doğru tahminlerde bulunduğunu gösterir,
yani bu kategorilerdeki haber metinlerini doğru bir şekilde
sınıflandırabilmiştir. Diyagonal dışındaki değerler (örneğin, 'Dünya'
kategorisindeki 2 'Ekonomi' yanlış sınıflandırması gibi), modelin bazı
kategorilerde hatalı sınıflandırmalar yaptığını gösterir. Bununla birlikte,
genel olarak modelin sınıflandırma performansı oldukça yüksek ve hata oranları
düşüktür, bu da GNN'nin metin sınıflandırma konusunda etkili olduğunu
göstermektedir. Özellikle yüksek hacimli (çok örnekli) kategorilerde ('Dünya' ve
'Türkiye') modelin iyi bir doğrulukla çalıştığı gözlemlenmiştir. Buna göre,
Türkçe "newsTRT2023" veri kümesi üzerindeki çeşitli makine öğrenimi modellerinin
performansları, Graf Sinir Ağı (GNN) mimarisiyle kıyaslanarak
değerlendirilmiştir. Çizelge 4’ de, klasik sınıflandırma algoritmaları ve
çeşitli derin öğrenme modelleri dikkate alınmış ve bunlarla önerilen GNN
modelinin doğruluk oranları karşılaştırılmıştır. Elde edilen bulgular, GNN
modelinin %97.93'lük etkileyici doğruluk oranı ile diğer algoritmaları geride
bıraktığını göstermektedir. Bu sonuçlar, GNN'nin haber metinlerinin
sınıflandırılması gibi zorlu görevlerde, metinler arası ilişkisel ve yapısal
özellikleri derinlemesine analiz ederek bağlamsal anlayışı artırma yeteneğine
işaret etmektedir. Önerilen GNN mimarisi, literatürde sunulan diğer çalışmalarla
kıyaslandığında (Çizelge 1), Türkçe metin sınıflandırma problemlerine yönelik
yenilikçi bir yaklaşım sergileyerek öne çıkmaktadır. Literatürdeki çok dilli ve
İngilizce odaklı veri kümeleri üzerinde elde edilen sonuçlarla
karşılaştırıldığında, "newsTRT2023" veri kümesinde yapılan deneyler benzer ya da
daha yüksek başarımlar elde etmiştir. Bu, GNN mimarilerinin Türkçe gibi
morfolojik olarak zengin dillerin karmaşıklığını ele alabilme kapasitesinin bir
göstergesidir. Ayrıca, derin öğrenme ile graf tabanlı analiz tekniklerinin
bütünleşik kullanımının, dilin bağlamsal ve yapısal özelliklerini başarıyla
modelleyebildiğini ve böylece yüksek doğruluk oranlarına ulaşabildiğini
kanıtlamaktadır.

5. TARTIŞMA (DISCUSSION) Bu bölümde, "newsTRT2023" veri kümesi üzerinde
uygulanan Graf Sinir Ağları (GNN) tabanlı modelin sonuçları, bulguları ve bu
bulguların Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel analiz alanına etkileri
tartışılmaktadır. Çalışmanın en önemli bulgularından biri, modelin Türkçe haber
metinlerinin sınıflandırılmasında ve ilişkisel analizinde gösterdiği yüksek
başarı oranıdır. Model, GNN' nin graf tabanlı analitik gücü ile derin öğrenme
kabiliyetlerini başarılı bir şekilde birleştirmiş ve bu sayede haber
metinlerinin daha detaylı ve doğru bir şekilde sınıflandırılmasını sağlamıştır.
Bu yaklaşım, metinlerin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine ve karmaşık
yapılarının daha iyi anlaşılmasına olanak tanımıştır. Model, Türkçe haber
metinlerinin çeşitli özelliklerini ve bağlamsal ilişkilerini başarılı bir
şekilde analiz etmiş ve bu analizler sonucunda elde edilen bilgiler, Türkçe
doğal dil işleme alanındaki mevcut bilgi birikimine önemli katkılarda
bulunmuştur. Modelin GRAF SİNİR AĞLARI İLE İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA
Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

877 başarısı, Türkçe metin analizi ve sınıflandırmasında yeni yaklaşımların
potansiyelini ortaya koymaktadır. Bu model, medya analizi, kamuoyu araştırmaları
ve yapay zeka destekli haber sınıflandırma sistemleri gibi alanlarda pratik
uygulamalara sahip olabilir. Ayrıca, modelin sağladığı detaylı analizler, metin
madenciliği ve doğal dil işleme tekniklerinin geliştirilmesinde yeni yollar
açabilir. Çalışmada kullanılan veri kümesi, sınıflar arasında bazı farklılıklar
göstermektedir. Özellikle bazı sınıflarda (örneğin, Sağlık, Kültür-Sanat,
Savunma) diğer sınıflara kıyasla daha az sayıda örnek bulunmuştur. Bu durum,
modelin bu sınıflardaki tahmin performansını etkileyebilir. Ancak, mevcut
çalışmada uygulanan modelleme ve optimizasyon teknikleri, bu durumun etkilerini
en aza indirmeyi hedeflemiştir. Sonuçlar, veri kümesindeki bu farklılıklara
rağmen, modelin genel performansının tatmin edici olduğunu ortaya koymaktadır.
İlerleyen çalışmalarda, veri kümesinin daha dengeli hale getirilmesi için ek
veri toplama süreçlerine odaklanılacak ve özellikle az temsil edilen sınıflar
için daha fazla veri sağlanmaya çalışılacaktır. Bu sayede, modelin tüm sınıflar
için daha tutarlı ve dengeli sonuçlar vermesi hedeflenmektedir. Bu çalışma,
Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel analiz çalışmalarına yenilikçi bir katkı
sunmaktadır. Bununla birlikte, modelin gücünü tam anlamıyla değerlendirebilmek
için daha fazla sayıda ve çeşitlilik gösteren veri kümeleri üzerindeki testlerin
yapılması, algoritmanın gücünü artırabilir ve onu çeşitli kullanım senaryolarına
daha uygun hale getirebilir. Gelecekteki çalışmalar, mevcut modeli daha da
genişletebilir ve Türkçe doğal dil işleme alanında daha geniş perspektifler
sunabilir.

6. SONUÇ (CONCLUSION) Gelişen teknoloji ve artan veri hacmi, dil işleme ve metin
analizi alanlarında yenilikçi ve etkili çözümler geliştirmenin gerekliliğini
ortaya koymaktadır. Bu bağlamda, Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması ve
ilişkisel analizine yönelik bu çalışma, dil işleme alanındaki mevcut
metodolojileri geliştirmek için Graf Sinir Ağları (GNN) kullanımını
önermektedir. Çalışmada kullanılan "newsTRT2023" veri kümesi, Türkçe'nin zengin
morfolojik yapısını ve metinler arasındaki ilişkileri kapsayarak, dil işleme
tekniklerinin doğruluğunu ve kapsamını test etmek için ideal bir platform
sunmaktadır. GNN modeli, haber metinlerinin yapısal ve bağlamsal özelliklerini
derinlemesine analiz ederek, %97.93 gibi dikkate değer bir doğruluk oranı elde
etmiştir. Bu sonuç, GNN'nin karmaşık ve ilişkisel metin verilerini işleme
konusunda üstün bir başarıya sahip olduğunu göstermektedir. Ayrıca, bu
araştırma, Türkçe metin sınıflandırma ve ilişkisel analizde kullanılan
geleneksel ve derin öğrenme tabanlı modellerle karşılaştırmalı bir değerlendirme
yaparak, GNN'nin bu modellere kıyasla üstün performansını kanıtlamaktadır. Bu
bulgular, Türkçe metin sınıflandırma çalışmalarında GNN'nin önemli bir
potansiyel taşıdığını vurgulamakta ve bu alandaki metodolojik yaklaşımları daha
ileriye taşıma potansiyeline sahiptir. Araştırma, Türkçe metin analizinde derin
öğrenme ve graf tabanlı yöntemlerin bütünleştirilmesinin, dilin zengin ve
karmaşık yapısını başarılı bir şekilde anlamada ve işlemede ne kadar etkili
olduğunu göstermektedir. Bu çalışma, dil işleme ve metin analizi alanlarında
gelecekte yapılacak araştırmalara katkıda bulunarak, bu alanlardaki bilgi
birikimini ve uygulama yelpazesini genişletmeyi hedeflemektedir.

ETİK STANDARTLARIN BEYANI (DECLARATION OF ETHICAL STANDARDS) Bu makalenin
yazarları çalışmalarında kullandıkları materyal ve yöntemlerin etik kurul izni
ve/veya yasalözel bir izin gerektirmediğini beyan ederler.

YAZARLARIN KATKILARI (AUTHORS’ CONTRIBUTIONS) Halil İbrahim OKUR: Çalışma
konsepti ve tasarımına katkıda bulunmuş, veri toplamış, deneyler yapmış,
sonuçların analiz ve yorumlanmasına katkıda bulunmuş ve makalenin
hazırlanmasında rol almıştır. Kadir TOHMA: Çalışma konsepti ve tasarımına
katkıda bulunmuş, veri toplamış, deneyler yapmış, sonuçların analiz ve
yorumlanmasına katkıda bulunmuş ve makalenin hazırlanmasında rol almıştır. Ahmet
SERTBAŞ: Çalışma konsepti ve tasarımına katkıda bulunmuş ve sonuçların analiz ve
yorumlanmasına katkıda bulunmuştur.

ÇIKAR ÇATIŞMASI (CONFLICT OF INTEREST) Bu çalışmada herhangi bir çıkar çatışması
yoktur.

KAYNAKLAR (REFERENCES) [1] Dhar, A., Mukherjee, H., Dash, N. S. ve Roy, K.,
“Text categorization: past and present.”, Artificial Intelligence Review, 54,
3007-3054, (2021). [2] Kowsari, K., Jafari Meimandi, K., Heidarysafa, M., Mendu,
S., Barnes, L., & Brown, D., “Text classification algorithms: A survey.”,
Information, 10(4), 150, (2019). [3] Minaee, S., Kalchbrenner, N., Cambria, E.,
Nikzad, N., Chenaghlu, M., & Gao, J., “Deep learning--based text classification:
a comprehensive review.”, ACM computing surveys (CSUR), 54(3), 1-40, (2021). [4]
Büyük, O., “Joint intent detection and slot filling for Turkish natural language
understanding.”, Turkish Journal of Electrical Engineering and Computer
Sciences, 31(5), 844-859, (2023). [5] Pan, D., Yang, Z., Tan, H., Wu, J., & Lin,
H., “Dialogue topic extraction as sentence sequence labeling.”, In CCF
International Conference on Natural Language Processing and Chinese Computing
(pp. 252-262). Cham: Springer, (2022). [6] Tohma, K., Okur, H. I., Kutlu, Y., &
Sertbas, A., “Sentiment Analysis in Turkish Question Answering Systems: An
Application of Human-Robot Interaction.”, IEEE Access, (2023). [7] Nature
Switzerland. Koru, G. K., & Uluyol, Ç., “Detection of Turkish Fake News from
Tweets with BERT Models.”, IEEE Access, (2024). Halil İbrahim OKUR, Kadir TOHMA,
Ahmet SERTBAŞ / POLİTEKNİK DERGİSİ Politeknik Dergisi, 2025; 28(3) : 867-879

878 [8] Karasoy, O., & Ballı, S., “Spam SMS detection for Turkish language with
deep text analysis and deep learning methods.”, Arabian Journal for Science and
Engineering, 47(8), 9361-9377, (2022). [9] Çıtlak O., Dörterler M. ve Doğru İ.
A., “A hybrid spam detection framework for social networks”, Journal of
Polytechnic, 26(2): 823-837, (2023). [10] Zucco, C., Calabrese, B., Agapito, G.,
Guzzi, P. H., & Cannataro, M., “Sentiment analysis for mining texts and social
networks data: Methods and tools.”, Wiley Interdisciplinary Reviews: Data Mining
and Knowledge Discovery, 10(1), e1333, (2020). [11] Shivakumara, P., Alaei, A.,
& Pal, U., “Mining text from natural scene and video images: A survey.”, Wiley
Interdisciplinary Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery, 11(6), e1428,
(2021). [12] Pintas, J. T., Fernandes, L. A., & Garcia, A. C. B., “Feature
selection methods for text classification: a systematic literature review.”,
Artificial Intelligence Review, 54(8), 6149-6200, (2021). [13] Okur, H.I.,
Tohma, K., Sertbas, A., “Relational turkish text classification using distant
supervised entities and relations.”, Computers, Materials & Continua, 79(2),
2209-2228, (2024). [14] Bilen B., Horasan F., “LSTM network based sentiment
analysis for customer reviews”, Politeknik Dergisi, 25(3): 959-966, (2022). [15]
Tohma, K., & Kutlu, Y., “Challenges Encountered in Turkish Natural Language
Processing Studies.”, Natural and Engineering Sciences, 5(3), 204-211, (2020).
[16] Gasparetto, A., Marcuzzo, M., Zangari, A., & Albarelli, A., “A survey on
text classification algorithms: From text to predictions.” Information, 13(2),
83, (2022). [17] [17] Li, Q., Peng, H., Li, J., Xia, C., Yang, R., Sun, L., ...
& He, L. “A survey on text classification: From traditional to deep learning.”,
ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology (TIST), 13(2), 1-41,
(2022). [18] Kumar, A. V., Gupta, D., & Venugopalan, M., “Cyberbullying Text
Classification for Social Media Data Using Embedding and Deep Learning
Approaches.”, In 2023 14th International Conference on Computing Communication
and Networking Technologies (ICCCNT) (pp. 1-6). IEEE, (2023). [19] Türkmen, H.,
Dikenelli, O., Eraslan, C., Callı, M. C., & Özbek, S. S., “BioBERTurk: Exploring
Turkish Biomedical Language Model Development Strategies in Low-Resource
Setting.”, Journal of Healthcare Informatics Research, 7(4), 433-446, (2023).
[20] Umer, M., Imtiaz, Z., Ahmad, M., Nappi, M., Medaglia, C., Choi, G. S., &
Mehmood, A., “Impact of convolutional neural network and FastText embedding on
text classification.”, Multimedia Tools and Applications, 82(4), 5569-5585,
(2023). [21] Altinel Girgin, A. B., “Semantic text classification: A survey of
past and recent advances.”, (2018). [22] Zhang, Y., Yu, X., Cui, Z., Wu, S.,
Wen, Z., & Wang, L., “Every document owns its structure: Inductive text
classification via graph neural networks.”, arXiv preprint arXiv:2004.13826,
(2020). [23] Nguyen, G., Dlugolinsky, S., Bobák, M., Tran, V., López García, Á.,
Heredia, I., ... & Hluchý, L., “Machine learning and deep learning frameworks
and libraries for large-scale data mining: a survey.”, Artificial Intelligence
Review, 52, 77-124, (2019). [24] Cervetti, G. N., & Wright, T. S., “The role of
knowledge in understanding and learning from text.”, Handbook of reading
research, 5, (2020). [25] Kowsari, K., Jafari Meimandi, K., Heidarysafa, M.,
Mendu, S., Barnes, L., & Brown, D., “Text classification algorithms: A survey.”,
Information, 10(4), 150, (2019). [26] Wu, L., Chen, Y., Shen, K., Guo, X., Gao,
H., Li, S., ... & Long, B., “Graph neural networks for natural language
processing: A survey.”, Foundations and Trends® in Machine Learning, 16(2),
119-328, (2023). [27] Uslu, O., & Özmen-akyol, S., “Türkçe haber metinlerinin
makine öğrenmesi yöntemleri kullanılarak sınıflandırılması.”, Eskişehir Türk
Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Bilişim Dergisi, 2(1), 15-20, (2021). [28]
Çelik, Ö., & Koç, B. C., “TF-IDF, Word2vec ve Fasttext vektör model yöntemleri
ile Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılması.”, Dokuz Eylül Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi Fen ve Mühendislik Dergisi, 23(67), 121-127, (2021). [29]
Acı, Ç., & Çırak, A., “Türkçe haber metinlerinin konvolüsyonel sinir ağları ve
Word2Vec kullanılarak sınıflandırılması.”, Bilişim Teknolojileri Dergisi, 12(3),
219-228, (2019). [30] Karakurt, M., & KARCI, A., “GloVe Kelime Gömmeleri ve
Sinir Ağları ile Haber Metinlerinin Sınıflandırılması.”, International Journal
of Pure and Applied Sciences, 9(1), (2023). [31] Parlak, B., “The effects of
preprocessing on Turkish and English News Data.”, Sakarya University Journal of
Computer and Information Sciences, 6(1), 59-66, (2023). [32] Okur, H. I. ve
Sertbaş, A., “Pretrained neural models for turkish text classification.”, In
2021 6th International Conference on Computer Science and Engineering (UBMK)
(pp. 174-179). IEEE, (2021). [33] Demir, E., & Bilgin, M., “Sentiment Analysis
from Turkish News Texts with BERT-Based Language Models and Machine Learning
Algorithms.”, In 2023 8th International Conference on Computer Science and
Engineering (UBMK) (pp. 01-04). IEEE, (2023). [34] Tohma, K., Okur, H. I.,
Kutlu, Y., & Sertbas, A., “Sentiment Analysis in Turkish Question Answering
Systems: An Application of Human-Robot Interaction.”, IEEE Access, (2023). [35]
Malekzadeh, M., Hajibabaee, P., Heidari, M., Zad, S., Uzuner, O., & Jones, J.
H., “Review of graph neural network in text classification.”, In 2021 IEEE 12th
annual ubiquitous computing, electronics & mobile communication conference
(UEMCON) (pp. 00840091). IEEE, (2021). [36] [36] Huang, L., Ma, D., Li, S.,
Zhang, X., & Wang, H., “Text level graph neural network for text
classification.”, arXiv preprint arXiv:1910.02356, (2019). [37] Yao, L., Mao,
C., & Luo, Y., “Graph convolutional networks for text classification.”, In
Proceedings of the AAAI conference on artificial intelligence (Vol. 33, No. 01,
pp. 7370-7377), (2019). [38] Kumar, V. S., Alemran, A., Karras, D. A., Gupta, S.
K., Dixit, C. K., & Haralayya, B., “Natural Language Processing using Graph
Neural Network for Text Classification.”, In 2022 International Conference on
Knowledge Engineering and Communication Systems (ICKES) (pp. 1-5). IEEE, (2022).
GRAF SİNİR AĞLARI İLE İLİŞKİSEL TÜRKÇE METİN SINIFLANDIRMA Politeknik Dergisi,
2025; 28(3) : 867-879

879 [39] Liu, C., Wang, X., & Xu, H., “Text Classification Using
Document-Relational Graph Convolutional Networks.”, IEEE Access, 10,
123205-123211, (2022). [40] Z. Chen et al., "Relational graph convolutional
network for text-mining-based accident causal classification.", Applied Sciences
12.5, 2482. (2022). [41] Liu, X., Tian, J., Niu, N., Li, J., & Han, J.,
“Standard Text” Relational Classification Model Based on Concatenated Word
Vector Attention and Feature Concatenation.”, Applied Sciences, 13(12), 7119,
(2023). [42] LeCun, Y., Bengio, Y., & Hinton, G., “Deep learning.”, Nature,
521(7553), 436-444, (2015). [43] LeCun, Y., Bottou, L., Bengio, Y., & Haffner,
P., “Gradient-based learning applied to document recognition.” Proceedings of
the IEEE, 86(11), 22782324, (1998). [44] Hochreiter, S., & Schmidhuber, J.,
“Long short-term memory.”, Neural computation, 9(8), 1735-1780, (1997). [45]
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N.,
... & Polosukhin, I., “Attention is all you need.”, Advances in neural
information processing systems, 30, (2017). [46] Veličković, P., Cucurull, G.,
Casanova, A., Romero, A., Lio, P., & Bengio, Y., “Graph attention networks.”,
arXiv preprint arXiv:1710.10903, (2017). [47] Kipf, T. N., & Welling, M.,
“Semi-supervised classification with graph convolutional networks.”, arXiv
preprint arXiv:1609.02907, (2016). [48] Scarselli, F., Gori, M., Tsoi, A. C.,
Hagenbuchner, M., & Monfardini, G., “The graph neural network model.”, IEEE
transactions on neural networks, 20(1), 61-80, (2008). [49]
https://www.trthaber.com/tum-mansetler-sayfa-1.html, “TRT Haber Tüm Manşetler”,
(2023). [50] Hickman, L., Thapa, S., Tay, L., Cao, M., & Srinivasan, P., “Text
preprocessing for text mining in organizational research: Review and
recommendations.”, Organizational Research Methods, 25(1), 114-146, (2022).

[51] Aizawa, A., “An information-theoretic perspective of tf– idf measures.”,
Information Processing & Management, 39(1), 45-65, (2003). [52] Mikolov, T.,
Grave, E., Bojanowski, P., Puhrsch, C., & Joulin, A., “Advances in pre-training
distributed word representations.”, arXiv preprint arXiv:1712.09405, (2017).
[53] Pennington, J., Socher, R., & Manning, C. D., “Glove: Global vectors for
word representation.”, In Proceedings of the 2014 conference on empirical
methods in natural language processing (EMNLP) (pp. 1532-1543), (2014). [54]
Joulin, A., Grave, E., Bojanowski, P., Douze, M., Jégou, H., & Mikolov, T.,
“Fasttext. zip: Compressing text classification models.”, arXiv preprint
arXiv:1612.03651, (2016). [55] Devlin, J., Chang, M. W., Lee, K., & Toutanova,
K., “Bert: Pre-training of deep bidirectional transformers for language
understanding.”, arXiv preprint arXiv:1810.04805, (2018). [56] Hu, L., Zhang,
M., Li, S., Shi, J., Shi, C., Yang, C., & Liu, Z., “Text-graph enhanced
knowledge graph representation learning”. Frontiers in Artificial Intelligence,
4, 697, (2021). [57] Çilden, E. K., “Stemming Turkish words using snowball.”,
(2006). [58] [58] Bird, S., “NLTK: the natural language toolkit.”, In
Proceedings of the COLING/ACL 2006 Interactive Presentation Sessions (pp.
69-72), (2006). [59] Herman, I., Fernández, S., & Tejo, C., “SPARQL endpoint
interface to python.”, URL:
https://sparqlwrapper.readthedocs.io/en/latest/main.htm l , (2012). [60] Fey,
M., & Lenssen, J. E., “Fast graph representation learning with PyTorch
Geometric.”, arXiv preprint arXiv:1903.02428, (2019).