Sorumlu yazar/Corresponding Author: Deniz KILINÇ, Tel: +90 (236) 314 10 10,
e-posta: deniz.kilinc@cbu.edu.tr Gönderilme/Submitted: 02/03/2016,
Düzenleme/Revised:12/07/2016, Kabul/Accepted: 27/07/2016. Marmara Fen Bilimleri
Dergisi 2016, 3: 89-94 DOI: 10.7240/mufbed.69674 KNN Algoritması ve R Dili ile
Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi Deniz KILINÇ1, Emin
BORANDAĞ1, Fatih YÜCALAR1, Volkan TUNALI1, Macit ŞİMŞEK1, Akın ÖZÇİFT1 1Celal
Bayar Üniversitesi Hasan Ferdi Turgutlu Teknoloji Fakültesi Yazılım Mühendisliği
Bölümü, Manisa, Türkiye ÖZET Metin tabanlı veri setleri üzerinde analiz işlemi
gerçekleştirebilmek için Veri Madenciliğinin alt alanı olan Metin Madenciliği
(MM) alanındaki teknik ve yöntemler kullanılmaktadır. Bu çalışmada, akademik
yayınlar üzerinde metin madenciliği yöntemleri kullanılarak akademik makalelerin
sınıflara ayrılarak tasnif edilme başarısı ölçülmüştür. Bu amaçla bir akademik
bilgi paylaşım ağı olan Research Gate üzerindeki belirli akademik yayınların
özetleri, geliştirilen yazılım araçları kullanılarak elde edilmiş ve bu
özetlerden bir veri seti oluşturulmuştur. Veri seti içerisindeki yayınlar
“Materials Science & Engineering” ve “Social Sciences & Humanities” olmak üzere
iki ayrı kategoride yer almaktadırlar. Veri seti üzerinde R dili ve R Studio
araçlarından yararlanılarak sınıflandırma amacıyla K-En Yakın Komşu (KNN)
algoritması kullanılmıştır. Çalışma sonucunda %96,67 oranında doğruluk (ACC)
değeri bulunarak yayınların hangi sınıfa ait olduğu tespit edilmiştir. Anahtar
Kelimeler: Metin Madenciliği, R, R Studio, KNN, Metin Sınıflama. Classification
of Scientific Articles Using Text Mining with KNN Algorithm and R Language
ABSTRACT In order to perform analysis on text-based datasets, the techniques and
methods in Text Mining (TM) which is a subdomain of Data Mining are used. In
this study, it is aimed to evaluate the classification accuracy of academic
articles which are produced in academic domain. In accordance with this purpose,
the abstracts of the academic articles are obtained and a dataset is created
from an academic knowledge sharing network named Research Gate by using
self-developed software tools. The academic articles in the dataset fall into
two categories as “Materials Science & Engineering” and “Social Sciences &
Humanities”. KNN (k-nearest neighbors) classification algorithm is performed by
utilizing R language and R Studio tools on the dataset. The experimental results
show that the classification accuracy (ACC) of KNN is obtained as 96.67%.
Keywords: Text Mining, R, R Studio, KNN, Text Classification I. GİRİŞ Internet
teknolojilerinin hızlı gelişimi, internet üzerinden yapılan paylaşımların hızlı
şekilde artmasına ve büyük veri setlerinin oluşmasına yol açmıştır [1]. Bu veri
setlerinin önemli bir kısmı yapısal olmayan formda, işlenmemiş ve analiz
edilmemiş verileri içermektedir. Metinler, fotoğraflar, videolar, ses dosyaları
bu verilerden bazılarıdır. Yapısal olmayan verilerin işlenmesi için makine
öğrenim yöntemleri geliştirilmiştir. Bu yöntemler biyoenformatik, sistem tanıma,
yüksek enerji fiziği, market analizi, görüntü işleme gibi çeşitli alanlarda
kullanılmaktadır. Metin formunda olan veri setleri üzerinde analiz işlemini
gerçekleştirebilmek için Veri Madenciliğinin alt alanı olan Metin Madenciliği
(MM) alanındaki teknik ve yöntemler kullanılmaktadır. MM genellikle yapısal
halde olmayan metin verilerinden ilgi çekici bilgi ve anlam çıkarma işlemi
olarak tanımlanır [2]. Günümüzde farklı veri kaynakları üzerinde (haberler,
sosyal medya, çevrimiçi kütüphaneler vb.), farklı MM yöntemleri kullanılarak
birçok bilimsel çalışma yapılmıştır [2-6]. 2010 yılında, Yessenalina ve
arkadaşları [8] yaptıkları çalışmada, seçtikleri Movie Review isimli veri
setinde Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94 KNN Algoritması ve R Dili
ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi 90 bulunan
kelimelerin görüş sınıflandırmaya ilişkin ayırt etme özelliği kullanarak tümce
etki değerlerini belirlemişlerdir. Veri seti üzerinde destek vektör makineleri
yöntemi kullanarak %93.22’lik doğruluk başarımı elde etmişlerdir. 2011 yılında,
Bai [9] yaptığı çalışmasında, Markov model sınıflandırıcı kullanan bir algoritma
tasarlamıştır. Bu sayede sözcükler arası ilişkiler tanımlanmış ve sınıflandırma
yönteminin performansında artış sağlamıştır. Yaptığı labaratuvar çalışmalarında
%92.7 lik sınıflandırma başarımı elde etmiştir. 2013 yılında, Li YM, ve arkadaşı
[10] Dilin sahip olduğu özelliklere dayalı öznitelik çıkarımı, TF-IDF terim
puanlama, destek vektör makineleri yöntemlerini bir arada kullanarak sosyal
medya veri seti üzerinde sınıflandırma gerçekleştirmişlerdir. Yaptıkları çalışma
sonucunda %90.40’lık sınıflandırma başarımı elde etmişlerdir. Bu çalışmada ise,
akademik alanda üretilen yayınlar üzerinde metin madenciliği yöntemleri
kullanılarak akademik makalelerin tasnif edilme başarısı ölçülmeye
çalışılmıştır. Bu amaçla bir akademik bilgi paylaşım ağı olan Research Gate [11]
üzerindeki belirli akademik yayınların özetleri, geliştirilen yazılım araçları
kullanılarak elde edilmiş ve bu özetlerden bir veri seti oluşturulmuştur.
Oluşturulan veri setindeki bilimsel yayınlar “Materials Science & Engineering”
ve “Social Sciences & Humanities” olmak üzere iki ayrı sınıfta yer
almaktadırlar. Veri seti üzerinde R dili ve R Studio [12] araçlarından
yararlanılarak sınıf-landırma amacıyla K-En Yakın Komşu (KNN) algoritması
kullanılmıştır [13]. Çalışma sonucunda %96.67 oranında doğruluk (ACC) [14,15]
değeri bulunarak yayınların hangi sınıfa ait olduğu tespit edilmiştir.
Çalışmanın 2. Bölümünde sınıflandırma yöntemlerinden ve KNN algoritmasından
bahsedilmiştir. 3. Bölümde metin madenciliği, veri ön işleme, doküman terim
matrisi (DTM), değerlendirme kriterleri ile R dili ve R Studio konuları ele
alınmaktadır. 4. Bölümde ise yapılan çalışma, geliştirilen yazılım, veri seti,
veri ön işleme, kullanılan algoritma, yapılan çalışma ile deney sonuçlarından
elde edilen bilgilere yer verilmiştir. Son bölümde ise sonuç ve öneriler yer
almaktadır. II. K-En Yakın Komşu (KNN) Algoritması Sınıflandırmada temel amaç,
nesnelerin sahip olduğu özelliklere bakılarak nesnelerin hangi sınıfa ait
olduğunun belirlenme işlemidir. Çok farklı sınıflandırma türleri ve
algoritmaları bulunmaktadır. Karar ağaçları, en yakın komşu, bayes, yapay sinir
ağları bunlardan bazılarıdır [16, 17]. KNN algoritması ya da diğer adıyla K-En
yakın komşu algoritması makine öğrenim algoritmaları içerisinde en çok bilinen
ve kullanılan algoritmalardan biridir. Seçilen bir özelliğin kendine en yakın
olan özellikle arasındaki yakınlığı kullanarak sınıflandırma yapılır. Burada
bulunan K değeri örnek olarak 3 veya 5 gibi bir sayı ile ifade edilir. Nesneler
arasındaki mesafelerin belirlenmesinde Denklem-1’deki formül kullanılmaktadır.
(1) Çalışma şekline baktığımızda, tanımlanan verilere göre yeni bir tanımlanması
gereken nesne geldiğinde öncelikle K değerine bakılır. Burada eşitlik olmaması
için genellikle K sayısı tek sayı olarak seçilir. Yeni gelen veri ile diğer
veriler arasındaki mesafeler hesaplanırken Kosinüs, Öklid ya da Manhattan
uzaklığı gibi yöntemler kullanılır [1]. III. Metin Madenciliği Metin
madenciliği, temel olarak yapısal olmayan metinlerden bilgi içeren yapısal
metinleri üretme işlemi olarak tanımlanabilir. Metinlerin işlenmesi ile anlamlı
bilgilerin elde edilmesi için, veri ön işleme ve özellik çıkartımı gibi
isimlerle adlandırılan bazı adımların gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Bu
aşamalardan sonra yapısal olmayan veriler, metin madenciliğinin kullanılacağı ve
bilgisayarlar tarafından işlenen yapısal bir biçime dönüştürülebilir [1, 18]. Bu
sayede büyük miktardaki veriler içerisinde bulunan değerli bilgiler keşfedilmiş
olur [19]. Üretilen anlamlı bilgiler kullanılarak, kurum ya da kuruluşların
faydalanacağı çeşitli sonuçlara ulaşılabilir. Metin madenciliği yöntemlerinin
temelinde matematiksel ve istatiksel yöntemler bulunmaktadır. Metin madenciliği,
yazar tanıma, metin sınıflama, fikir madenciliği, duygu analizi, anahtar kelime
çıkartımı, başlık çıkartımı gibi farklı alanlarda da kullanılmaktadır. 3.1. Veri
Ön İşleme ve Doküman Terim Matrisi Sınıflandırma algoritmalarının
çalıştırıla-bilmesi için veri ile ilgili bazı veri temizleme ve düzenleme
işlemlerinin gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Yapılan işlemler genellikle
metin-tabanlı olmayan verileri metin içerisinden çıkartma (noktalama işaretleri,
boşluk, özel karakterler vb.), küçük harfe dönüştürme, etkisiz kelimeleri (stop
words) ayıklama gibi kısımlardan oluşmaktadır [20]. Etkisiz kelimeler bilgi
çıkarımı ve sınıflandırma için bir anlam ifade etmeyen, örneğin; Türkçe
dilindeki “ve”, “veya”, “bazı”, “hepsi” gibi KNN Algoritması ve R Dili ile Metin
Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi Marmara Fen Bilimleri Dergisi
2016, 3: 89-94 91 kelimelerden oluşmaktadır. Diğer diller içinde ayrıca etkisiz
kelime listeleri oluşturulmaktadır. Veri ön işleme adımından sonra, doküman
matrisi oluşturulması amacıyla bir Bilgi Getirimi (BG) yöntemi olan, her bir
dokümanın bir vektörü temsil ettiği ve her bir elemanın ayrı bir terime karşılık
geldiği klasik Vektör Uzay Modeli (VUM) kullanılmıştır [23]. Eğer bir terim
dokümanın içinde bulunuyorsa, onun vektördeki değeri sıfırdan farklı olmaktadır.
VUM’da, terim ağırlıklandırma, modern metin BG sistemlerinin önemli bir
özelliğidir. Doküman içerisindeki bir terimin önemini etkileyen başlıca iki
kısım bulunur: Terim Frekansı (TF) ve Ters Doküman Frekansı (TDF). TF temel
olarak bir kelimenin metin içerisinde geçme sıklığıdır. TDF değeri ise bu
kelimenin bütün metinler içerisindeki geçme sıklığıdır. TF ve TDF değerlerini
hesaplamak için kullanılan formüller Denklem-2 ve Denklem-3’te verilmiştir
[21-23]. Her bir kelime için TF ve TDF değerleri bulunduktan sonra, Denklem-4’te
verilen formül yardımıyla her bir kelimenin ağırlığı hesaplanarak doküman terim
matrisi oluşturulur [22, 23]. Her bir kelime için yukarıdaki işlemlerin
yapılmasından sonra, Doküman Terim Matrisi (Document Term Matrix – DTM) Şekil
1’de gösterildiği gibi oluşturulmuş olur. T değerleri bir terimi, D değeri ise
bir dokümanı simgelemektedir. (2) (3) (4) Şekil 1. Doküman Terim Matrisi. 3.3.
Değerlendirme Kriterleri Sınıflandırma algoritmalarının başarımının
değerlendirilmesi için Hata Matrisi (Confusion Matrix) kullanılmaktadır.
Tablo-1’de Hata Matrisi görülmektedir. Bu matriste DP “Doğru Pozitif”, YP
“Yanlış Pozitif”, YN “Yanlış Negatif”, DN ise “Doğru Negatif” değerini ifade
etmektedir [24]. Doğruluk oranı (ACC), sınıflandırıcının sınıf ayırım başarısını
ölçmek için geniş çapta kullanılan bir metriktir. Algoritma tarafından doğru
olarak sınıflandırılan test örneklerinin yüzdesi olarak tanımlanır. Denklem 5’te
verilen formül ile ACC oranı hesaplanır [14, 15]. (5) Marmara Fen Bilimleri
Dergisi 2016, 3: 89-94 KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği
Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi 92 Tablo 1. Hata Matrisi. Tahmin Edilen
Sınıf C1 (+) C2 (-) Gerçek Sınıf C1(+) ∑ Pozitif DP YN C2(-) ∑ Negatif YP DN
3.4. R Dili ve R Stüdyo R dili sayesinde karmaşık matematiksel problemler
yazılım kodları ile kolayca kodlanabilir. Karmaşık bir kodlama yapısı
olmadığından kolayca öğrenilebilir. Ayrıca matematikçiler ve istatistikçiler
oluşturmuş oldukları algoritmaları R dilini kullanarak kolayca yazabilirler. R
dili SPSS gibi bir paket program olmayıp bir yazılım geliştirme platformudur
[12]. R dilini kullanarak programlar yazmak için R dili ve R Studio aracı
ücretsiz olarak kullanılabilir [25- 27]. R dili ve R Studio aracı kendisine özgü
bir yazılım ve bir yorumlayıcı ortamı sağlamaktadır. IV. Yapılan Çalışma Bu
bölümde, gerçekleştirilen yazılımdan, elde edilen veri setinden, kullanılan
yöntemden, değerlendirme kriterlerinden ve yapılan çalışma sonuçlarından
bahsedilmiştir. 4.1. Veri Seti Çalışmanın temelini oluşturan veri seti iki ayrı
sınıftan oluşmaktadır. Bu sınıflar, “Materials Science & Engineering” ile
“Social Sciences & Humanities” sınıflarıdır. Veri seti her bir sınıf için 25
adet farklı derginin her birinden ayrı ayrı seçilen kırkar adet İngilizce
dilinde yazılmış makalelerin özetlerini içermektedir. Bu kapsamda veri seti 50
farklı dergiden yukarıda adı geçen sınıflara ait toplam 2000 adet makalenin
özetlerinden oluşmaktadır. Veri setinin oluşturulması için standart yazılım
geliştirme sürecindeki gerçekleştirim yöntemleri kullanılarak bir araç
geliştirilmiştir. Tablo-2’de örnek olarak seçilen dergilerden bazılarının
isimleri ve hangi kategoriye ait olduklarına dair bilgiler bulunmaktadır. Tablo
2. Sınıflandırılmış Dergi İsimlerine Örnekler. Materials Science & Engineering
Social Sciences & Humanities Journal of Composite Materials Critique of
Anthropology Journal of Thermoplastic Composite Materials Cross-Cultural
Research: The Journal of Comparative Social Science Journal of Wide Bandgap
Materials Cultural Dynamics Mathematics and Mechanics of Solids Culture &
Psychology Measurement and Control Ethnography 4.2. Deneysel Çalışma Deneysel
çalışmaya ait işlem adımları aşağıda sırası ile belirtilmiştir. • Akademik
makalelerden elde edilen veri seti üzerinde çalışmak için, yayın editörleri ve
akademisyenler tarafından sınıflandırılması tamamlanmış, SAGE journals
tarafından yayımlanan dergilerin isimleri ve kategorilerin bilgisi
http://online.sagepub.com/browse/by/discipline isimli siteden 05.10.2015
tarihinde elde edilmiştir. • İkinci adımda çevrimiçi dergilerden makale
özetleri toplamaya yarayan bir araç geliştirilmiştir. • Üçüncü adımda ise
https://www.researchgate.net isimli, akademisyenlerin kendi yapmış oldukları
yayınları paylaştıkları web sitesi üzerinden, geliştirilen yazılım aracı
kullanılarak belirlenen 50 farklı dergiden 2000 adet makaleye ait özet bilgileri
10.10.2015 tarihinde toplanmıştır. Bu yapılan çalışma ile veri seti oluşturulma
işlemi tamamlanmıştır. Yukarıda adı geçen işlemler tamamlandıktan sonra, R
Studio ve R dili kullanılarak veri seti KNN algoritması ile sınıflandırılmıştır.
• R dilinde TM kütüphane paketi içerisinde bulunan removePunctuation
kullanılarak veri seti içerisinde bulunan noktalama işaretleri ve boşluk
karakterleri kaldırılmıştır. Bütün metin bilgileri tm_map (corpus.tmp, tolower)
fonksiyonu kullanılarak küçük harfe dönüştürülmüştür. • Doküman içerisinde
hazır olarak bulunan tm_map (corpus.tmp, removeWords, stopwords (“english”))
fonksiyonu kullanılarak etkisiz kelimeler (stopwords) çıkartılmıştır. • DTM
oluşturulmuştur, DTM’de 2000 satır ve 38147 sütun bulunmaktadır. • Veri setinin
%70’lik kısmı ise eğitim, %30’luk kısmı ise test için kullanılmıştır. • R ve R
Studio aracı ile oluşturulan KNN algoritması kaynakçada verilen web adresine
ayrıca yüklenmiştir [28]. KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği
Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3:
89-94 93 4.3. Deneysel Sonuçlar Deneysel çalışma sonucunda KNN algoritmasının
doğruluk oranı (ACC) %96,67 olarak elde edilmiştir. Yapılan çalışmanın
tekrarlanabilmesi için oluşturulan veri seti referansta verilen web adresine
ayrıca yüklenmiştir [28]. KNN algoritmasının doğruluk oranlarını karşılaştırmak
amacıyla, metin madenciliği ve metin sınıflandırılması alanında iyi bilinen
Naive Bayes (NB) ve J48 algoritmaları kullanılmıştır [29]. NB, bu alanda iyi
bilinen istatistik-tabanlı bir gözetimli öğrenme tekniği olup, Bayes teorisini
esas almaktadır. Sınıflandırılacak olan dokümanın hangi kategoriye ait olacağı,
eğitim setinin tamamı kullanılarak koşullu olasılıkların hesaplanması ile
belirlenmektedir. J48, mevcut eğitim seti üzerinden bir karar ağacı oluşturarak
girdi dokümanın ait olduğu kategoriyi belirmek üzere sınıflandırma işlemini
gerçekleştiren denetimli öğrenme algoritmasıdır. Algoritmaların karşılaştırması
Tablo 3’de gösterilmiştir. Tablo 3. Algoritma karşılaştırmaları. Algoritma
Doğruluk Oranı KNN %96.67 NB %91.32 J48 %86.53 Algoritmalar arasında en yüksek
doğruluk oranına KNN’nin sahip olduğu görülmektedir. Çalışma sonucunda elde
edilen doğruluk oranlarının tüm algoritmalarda genel olarak yüksek olması
nedeniyle, sınıflar arasında ayrımı bariz bir şekilde ortaya koyan bazı
kelimelerin olduğu düşünülerek, iki farklı sınıfa ait kelime bulutu R dili
kodları ile oluşturulmuş ve kaynakçada verilen web adresine ayrıca yüklenmiştir
[28]. Oluşturulan kelime bulutları Tablo 4’de gösterilmektedir. Sınıflara ait
kelime bulutlarına baktığımızda “Materials Science & Engineering” sınıfına ait
kelime bulutunda en çok çıkan kelimelerin, sınıfın özelliğini de tanımlayan
“sciences”, “development” ve “research” gibi kelimeler olduğu görülmektedir.
Benzer şekilde, “Social Sciences & Humanities” sınıfında ait kelime bulutuna
baktığımızda sınıfın özelliklerini tanımlayan “social”, “humanities” ve
“research” kelimelerinin en fazla sayıda sınıf içerisinde tekrarlandığı
görülmektedir. Tablo 4. Materials Science & Engineering - Social Sciences &
Humanities Sınıflarına Ait Kelime Bulutu. Materials Science & Engineering Social
Sciences & Humanities V. SONUÇLAR Bu çalışmada akademik makaleleri toplamak için
geliştirilen bir araç kullanılarak “Materials Science & Engineering” ve “Social
Sciences & Humanities” kategorilerine ait toplam 50 farklı dergiden 2000 adet
makalenin özet bilgileri toplanmıştır. Toplanan makale özetlerinden oluşturulan
veri seti üzerinde MM çalışması gerçekleştirilmiştir. Elde edilen veri setinin
değerlendirilmesi için KNN makine öğrenimi algoritması kullanılmıştır.
Oluşturulan veri setinin sınıflandırma bilgisi gizlenerek, KNN sınıflandırması
yapılarak doğruluk performans oranları elde edilmiştir. KNN algoritmasının veri
seti üzerinde kullanımı için R dili ve R Studio aracı kullanılmıştır.
Gerçekleştirilen deneysel çalışma sonucunda %96.67 oranında doğruluk (ACC)
değeri bulunarak Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94 KNN Algoritması ve
R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi 94 yayınların
hangi sınıfa ait olduğu tespit edilmiştir. KNN algoritmasının doğruluk
oranlarını karşılaştırmak amacıyla, bu alanda iyi bilinen Naive Bayes (NB) ve
J48 algoritmaları da kullanılmıştır. Sonuç olarak, MM alanında KNN algoritması
oluşturulan veri seti üzerinde kullanıldığında, karşılaştırılan algoritmalara
göre daha iyi sonuç alındığı görülmüştür. Sonraki çalışmalarda geliştirilen
yazılım aracı ile daha fazla kategoride makale toplanarak deneyin tekrarlanması
düşünülmektedir. Ayrıca kelime frekansı yöntemine alternatif olarak “bilgi
kazanımı” gibi özellik seçim yöntemleri kullanılabilir. KAYNAKÇA [1] Dolgun, M.
Ö., Özdemir, T., Oğuz, D. (2009). “Veri madenciliği’nde yapısal olmayan verinin
analizi: Metin ve web madenciliği”. İstatistikçiler Dergisi. (2), s.48-58. [2]
Korhonen, A., Séaghdha, D. Ó., Silins, I., Sun, L., Högberg, J., Stenius, U.
(2012). “Text mining for literature review and knowledge discovery in cancer
risk assessment and research”. PLoS One. 7(4) DOI: 10.1371/journal.pone.0033427.
[3] Acun, G., Bilgin, T. T. (2015). “Yazılım hata logları kullanılarak veri
madenciliği uygulaması gerçekleştirilmesi”. Marmara Fen Bilimleri Dergisi,
27(1). [4] Ananiadou, S., McNaught, J. (2006). “Text mining for biology and
biomedicine”. Boston and London: Artech House. 33(1). 135-140. [5] Zweigenbaum,
P., Demner-Fushman, D., Yu, H., Cohen, K.B. (2007). “Frontiers of biomedical
text mining: current progress”. Briefings in Bioinformatics. 8(5). 358-375. [6]
Cohen, K. B., Yu, H., Bourne, P. E., Hirschman, L. (2008). “Translating biology:
Text mining tools that work”. Proceedings of the Pacific Symposium on
Biocomputing (PSB-08). (13). 551-555. [7] Onan A., Korukoğlu S. (2016) “Makine
öğrenmesi yöntemlerinin görüş madenciliğinde kullanılması üzerine bir literatür
araştırması” Pamukkale Univ Muhendislik Bilimleri Dergisi, 22 (2), 111-122 [8]
Yassenalina A, Yue Y, Cardie C.(2010) “Multi-Level structured models for
document-level entiment classification”. Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP), Boston, MA, USA, 9-11 [9] Bai X. (2011)
“Predicting consumer sentiments from online text”. Decision Support Systems,
50(4), 732-742 [10] Li YM, Li TY. (2013) “Deriving Market intelligence from
microblogs”. Decision Support Systems, 55(1), 206-217 [11] Çevrimiçi:
https://www.researchgate.net [12] Özdemir, A. F., Yıldıztepe, E., Binar, M.
(2010). “İstatistiksel Yazılım Geliştirme Ortamı: R”, Akademik Bilişim’10, Muğla
Üniversitesi. [13] Altman, N. S. (1992). “An introduction to kernel and
nearest-neighbor nonpara-metric regression”. The American Statistician. 46 (3):
175–185. [14] Ozcift, A., Gulten, A. (2011). “Classifier ensemble construction
with rotation forest to improve medical diagnosis performance of machine
learning algorithms”. Computer Methods and Programs in Biomedicine. Vol. 104.
Issue 3. pp. 443–451. [15] Faraggi, D., Reiser, B. (2002). “Estimation of the
area under the ROC curve”. Stat Med. John Wiley & Sons, Ltd. 21(20).
pp.3093-3106 (2002). [16] Karasulu, B. (2015). “Esnek Hesaplama - Melez Zeki
Sistemler İçin Bir Rehber”. Nobel Akademik Yayıncılık. [17] Alpaydin, E. (2010).
“Introduction to Machine Learning”. MIT Press. 2nd Ed. ISBN 978-0-262-01243-0.
[18] Hotho, A., Nurnberger, A., Paaß, G. (2005). “A brief survey of text
mining”. LDV Forum - GLDV Journal for Computational Linguistics and Language
Technology. 20(1). 19-62. [19] Azzalini, A., Scarpa, B., Walton, G. (2012).
“Data Analysis and Data Mining: An Introduction”. Oxford University Press. New
York. [20] Fieldman, R., Sanger J. (2006). “The text mining handbook advanced
approaches in advanced analyzing unstructured data”. Cambridge University Press.
[21] Kılınç, D., Bozyiğit, F., Kut, A., Kaya, M. (2015). “Overview of Source
Code Plagiarism in Programming Courses”. International Journal of Soft Computing
and Engineering (IJSCE). 5(2), 79-85. [22] Can, F., Kocberber, S., Balcik, E.,
Kaynak, C., Ocalan H. C., and Vursavas O.M. (2008). “Information retrieval on
Turkish texts”. Journal of the American Society for Information Science and
Technology. 59(3). 407-421. [23] Salton, G., Wong, A., Yang, C.S. (1975). “A
vector space model for information retrieval”. Journal of the American Society
for Information Science, 18(11). 613-620. [24] Kılınç, D., Bozyiğit, F., Özçift,
A., Yucalar, F., Borandağ, E. (2015). “Metin madenciliği kullanılarak yazılım
kullanımına dair bulguların elde edilmesi”. Ulusal Yazılım Mühendisliği
Sempozyumu. Yaşar Üniversitesi. İzmir. [25] R Language Download Available:
https://www.r-project.org/ [26] R Studio Available: http://www.rstudio.com [27]
Mustafa Gökçe Baydoğan, Berk Orbay, Uzay Çetin, “R ile Programlamaya Giriş ve
Uygulamalar” XIX. Türkiye’de İnternet Konferansı 2014 Yaşar Üniversitesi, İzmir.
[28] Çevrimiçi:
https://sourceforge.net/projects/acedemic-data-set/files/latest/download [29]
Kılınç, D., Özçift, A., Bozyigit, F., Yıldırım, P., Yücalar, F., & Borandag, E.
(2015). TTC-3600: A new benchmark dataset for Turkish text categorization.
Journal of Information Science, 0165551515620551.