Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

YÖNETİM BİLİŞİM SİSTEMLERİ DERGİSİ http://dergipark.gov.tr/ybs

Yayın Geliş Tarihi: 07.11.2019

Cilt:5, Sayı:2, Yıl:2019, Sayfa: 29-43 Yayına Kabul Tarihi: 24.12.2019

e-ISSN: 2630-550X Online Yayın Tarihi: 31.12.2019

METİN MADENCİLİĞİ, MAKİNE VE DERİN ÖĞRENME ALGORİTMALARI İLE WEB SAYFALARININ
SINIFLANDIRILMASI* İlker ŞAHİN1, Oumout CHOUSEINOGLOU2 1 Comodo Inc., Ankara
Türkiye 2 Endüstri Mühendisliği Bölümü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara Türkiye
ÖZET Web sitelerine daha etkili ve hızlı ulaşmak ya da zararlı içeriği
filtrelemek için Web siteleri içerikleri doğrultusunda farklı yöntemlerin
kullanımı ile sınıflandırılabilmektedir. Fakat Web sitelerinin sayısının ve bu
sitelerde bulunan içeriğin çok hızlı bir şekilde artması, bu sınıflandırma
işleminin bilgisayarlar aracılığı ile otomatik yapılması ihtiyacını doğurmuştur.
Bu çalışmada, literatürdeki makine öğrenmesi yöntemleri ve yapay sinir ağları
kullanılarak Web sitesi sınıflandırma problemi İkili Sınıflandırma ve Çok
Sınıflı Sınıflandırma olmak üzere iki farklı yaklaşım ile ele alınmış,
performansları çalışma kapsamında toplanan Web siteleri üzerinde incelenmiştir.
Tüm deneysel sonuçlar göz önüne alındığında İkili Sınıflandırma yaklaşımının,
belirlenen bir Web site sınıfının filtrelenmesinde daha etkili olacağı tespit
edilmiştir. Çoklu Sınıflandırma yaklaşımında, farklı kelime vektörleştirme
yöntemleri uygulanıp performansları incelenmiştir. Bu çalışmada İkili ve Çoklu
Sınıflandırma yaklaşımlarında uygulanan farklı algoritmaların farklı
vektörleştirme yöntemleri ile beraber kullanılması, Web sayfalarının
sınıflandırılması ve içerik filtrelenmesi problemlerinin ortak çözümlenmesi için
bir yöntem olarak sunulmuştur. Anahtar Kelimeler: Web Sayfa Sınıflandırması,
Metin Madenciliği, Doğal Dil İşleme, Makine Öğrenmesi

WEB PAGE CATEGORIZATION WITH TEXT MINING, MACHINE AND DEEP LEARNING ALGORITHMS†
ABSTRACT Web sites can be classified according to their content with the use of
different methods in order to enable accessing them in a more efficient and fast
way, or to filter malicious contents in them. However, the number and the
content size of the Web sites increases rapidly creating the need to realize
this classification automatically with the use of computers. In this study, the
Web site classification problem is examined by using different machine learning
methods and artificial neural networks with two different approaches, namely
Binary Classification and Multiple Classification. Both approaches are tested
and their performances are compared by using a number of Web sites collected for
this study.

* Bu çalışma, birinci yazarın ikinci yazar danışmanlığında hazırladığı aynı
başlıklı yüksek lisans tezinden üretilmiş ve 6. Uluslararası Yönetim Bilişim
Sistemleri Konferansında (IMISC2019, 9-12 Ekim 2019, Kadir Has Üniversitesi,
İstanbul) sunulmuştur. † This manuscript is produced from the Master’s
Dissertation with the same title prepared by the first author under the
supervision of the second author and was presented at the 6th International
Management Information Systems Conference (IMISC2019, 9-12 October 2019, Kadir
Has University, İstanbul). Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri
Dergisi Cilt:5 Sayı:2

Considering all experimental results, it is found that the Binary Classification
approach is more effective when used to filter a specified Web site class.
Different word vectorization methods have been employed and their performances
have been compared within the Multiple Classification approach. In this study,
the use of different algorithms together with different vectorization methods
within the context of the Binary and Multi-class Classification approaches has
been proposed as a method for the mutual solution of classification and content
filtering problems on Web pages. Keywords: Web Page Classification, Text Mining,
Natural Language Processing, Machine Learning

GİRİŞ Bireylerin ve kurumların İnternet erişim imkânları arttıkça, Web üstünden
paylaşılan bilgiler ve Web sitelerinin sayısı orantılı olarak hızlı bir şekilde
artmaktadır. 2019 yılı itibarı ile dünya çapında 1,7 milyar civarında Web sitesi
bulunmakta, fakat bunlardan sadece 200 milyona yakını aktiftir (Internet Live
Stats, 2019; Netcraft, 2019). Web sitelerinin ve bu sitelerde barındırılan
sayfaların sayısının artması ile, kişilerin istedikleri bilgilere hızlı ve kolay
erişmeleri ya da zararlı olabilecek içerikleri onlardan engellemek için, Web
sayfalarını sınıflandırma ihtiyacı doğmuştur (Rekik vd., 2018). Qi ve Davison
(2009) çalışmalarında, Web sayfalarına benzer şekilde Web sitelerinin de
sınıflandırılabileceğini, bu sınıflandırma çalışmalarında da sadece Web sitesi
içeriğine odaklanan, sadece Web sitesi yapısal özelliklerini kullanan, veya Web
sitesi içeriği ve yapısal özellik bilgilerini beraber değerlendiren çalışmalar
olduğunu belirtmektedirler. Web sitesi sınıflandırması ile, o sitenin başlıca
konusunun üst başlığı öngörülerek ilgili ve yararlı olduğu düşünülen sayfalara
daha etkin ve hızlı bir şekilde ulaşılabilirken, ilgisiz Web sitelerine ve
zararlı içeriklere kişilerin erişimi engellenebilmektedir. Metin yoğun bir site
sınıflandırma amacı ile incelendiğinde, site içeriğinin insan gözüyle işlenmesi
ve sınıflandırılması için çok fazla efor ve zaman harcanabilir, sınıflandırma
sürecinde hatalar yapılabilir. Dolayısıyla, Web sınıflandırma işleminin daha
hızlı ve daha etkin olması için farklı yaklaşımlara ihtiyaç duyulmakta, bu
kapsamda başta araştırmacılar, Web şirketleri, arama motorları ve siber güvenlik
sağlayan özel şirketler olmak üzere farklı alanlardan kişi ve kurumlar,
sınıflandırma algoritmaları ve bu algoritmaları kullanan sınıflandırma
yöntemleri geliştirmektedir. Bu sayede içeriğe göre sınıflanmış olan Web
sitelerini ziyaret eden İnternet kullanıcısının, gerekli görüldüğü durumlarda
önceden belirlenen sınıflara sahip veya olası sahtekârlık unsurları içeren Web
sitelerine erişimin engellenmesi hedeflenmektedir. Qi ve Davison (2009) ve
Ester, Kriegel ve Schubert’in de (2002) belirttikleri üzere, Web sitesi
sınıflandırması Web sayfa içeriğinin değerlendirilmesi ve sınıflandırılması ile
gerçekleştirilebilir ve Web sayfasının temel içerik bileşeninin metin olmasından
dolayı, metin sınıflandırma yaklaşımları bu doğrultuda kullanılabilmektedir. Bu
çalışmada Web sitesi sınıflandırma problemi bir metin sınıflandırma problemi
olarak kabul edilmiş olup metin sınıflandırmasında kullanılan yöntemler ile dört
alt başlık altında incelenmiştir; bunlar sırası ile Web sitesi sınıflandırması
için gerekli verinin tanımı ve toplanması, toplanmış verinin ön işleme
sürecinden geçirilmesi, kelime vektörleştirme ve sınıflandırmada kullanılan
algoritmaların eğitim, test ve analiz sürecidir. Metin sınıflandırması; önceden
oluşturulmuş ve belirlenmiş olan sınıflardan faydalanarak, incelenmekte olan bir
metnin, belgenin ya da bir cümlenin bu belirlenmiş olan sınıflardan hangisine
dâhil olacağının otomatik olarak hesaplanması işlemidir (Hartmann vd., 2019; Li
ve Jain, 1998). Diğer bir deyişle metin sınıflandırması, ele alınmakta olan bir
metne, bu metnin içeriğine göre ve önceden belirlenmiş yöntemler ile etiket veya
kategori atama işlemi olarak tanımlanabilir. Metin sınıflandırma işlemi, Denklem
1 (Sebastiani, 2002; Kowsari vd., 2019) şeklinde ifade edilebilir.

Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

𝑌= 𝑓(𝑋, 𝜃) + 𝜀 (1)

Denklem 1’de, f: eğitim verilerini kullanarak tahmin eden sınıflandırıcı veya
sınıflandırma modeli Y: incelenmekte olan metnin önceden tanımlanmış olan bir
metin sınıfına üyeliğini belirten değer X: kelime veya kelime gruplarından
oluşan bir metin vektörü θ: f fonksiyonuyla ilişkilendirilen bilinmeyen
parametrelerin kümesi ε: sınıflandırma hatasıdır. Mevcut çalışmada, Web
sitelerinin sınıflandırılması sürecinde uygulanan metin sınıflandırma modelinin
oluşturulmasında İkili Sınıflandırma ve Çok Sınıflı Sınıflandırma (Sebastiani,
2002) yaklaşımları kullanılmıştır. Hem Çok Sınıflı Sınıflandırma hem de İkili
Sınıflandırma yaklaşımlarında model (f) olarak literatürde yaygın olarak
kullanılmış ve başarıları çeşitli çalışmalarda test edilmiş olan başlıca makine
öğrenmesi ve derin öğrenme yöntemleri uygulanmış, devamında da mevcut çalışma
kapsamındaki başarım ve etkinlikleri uygun değerlendirme yöntemleri ile
ölçülmüştür. Uygulama içeriği İngilizce tabanlı Web siteleri üzerinde
gerçekleştirilmiş, örnekler ve bulgular bu şekilde sunulmuştur. Bu çalışmanın
devamında; Kısım 2’de kısaca benzer çalışmalara değinilmekte ve Kısım 3’te
kullanılmış olan metodoloji verilmektedir. Kısım 4’te yapılan örnek uygulama
sonucunda elde edilen bulgular, bu bulgular ışığında da Kısım 5’te tartışma ve
öneriler sunulmaktadır. BENZER ÇALIŞMALAR Gali, Mariescu-Istodor ve Fränti
(2017), Web sayfalarını sınıflandırma problemini ele alırken şimdiye kadar
yapılan çalışmaların büyük kısmının HTML yapılardan elde edilen yazı ve metin
bilgilere dayalı yapıldığını ve bu yaklaşımın Web sayfasında karşılaşılan
reklamlardan dolayı yanıltıcı olabileceğini ileri sürmüştür. Problemin çözümü
için istatistiksel teknikler, dil bilgisi ve metin bölümleme metotlarını
kullanmışlardır. Naive Bayes, k-En Yakın Komşu (k-nearest neighbors, KNN) ve
Destek Vektör Makineleri (Support Vector Machine, SVM) sınıflandırıcılarla
değerlendirdikleri bu yaklaşımlarında, metin analizi ve gruplandırılması
bakımından önemi vurgulamışlardır. Diğer yandan Shen, Yang ve Chen (2007), Web
sayfalarına gömülmüş çeşitli gürültü bilgiler nedeniyle, Web sayfası
sınıflandırması probleminin saf metin sınıflandırmasından daha zor bir probleme
dönüştüğünü iddia etmektedirler. Yazarlar, Web sayfası sınıflandırma
performansını iyileştirmek için özetleme tekniklerinin kullanımı ile gürültünün
yok edilmesini önermiş, bu doğrultuda Web sayfası düzenine dayanan özgün bir
sayfa içeriği özetleme algoritması ortaya koyup, LookSmart Web dizinindeki diğer
birçok güncel metin özetleme yöntemi ile birlikte değerlendirmişlerdir. Elde
ettikleri deneysel bulgular, herhangi bir özetleme yaklaşımı uygulanmış olan
Naive Bayes ve SVM sınıflandırma algoritmalarının, saf metin tabanlı
sınıflandırma algoritmalarına kıyasla %5’den daha yüksek bir iyileştirme
göstermiştir. Ayrıca bu çalışmada, farklı özetleme algoritmalarını birlikte
kullanmak için bir topluluk özetleme yöntemi sunulmakta olup, saf metin tabanlı
yöntemlere göre önerilmekte olan bu yenilikçi yaklaşımın %12’den daha fazla
gelişme sağladığı belirtilmektedir. Diğer yandan, Web sitesinde bulunan
sayfaların içeriğini kullanmadan ve sadece Web sitesi URL yapısını inceleyerek
siteleri sınıflandıran yaklaşımlar da önerilmiştir. Rajalakshmi ve Aravindan
(2018) esnek hesaplamalı bir yaklaşım ve Naive Bayes sınıflandırma ile, sadece
URL yapısından çıkarılmış olan kelime ve özellikleri kullanarak ve bu
özellikleri ağırlıklandırarak, Web sitelerini 13 ön tanımlı sınıf üstünden
sınıflandırmaktadır. Web sitesi metin içeriğine bakmayan bu tarz yaklaşımların,
Web sitelerini sınıflandırma probleminde bir ön filtreleme yöntemi olarak
kullanılabileceğini, fakat daha Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim
Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

etkin ve kapsamlı sonuçlar almak için Web sitesi içeriklerinin de devamında
sınıflandırmada kullanılması gerektiğini belirtmektedirler. Whittaker, Ryner ve
Nazif (2010) oltalama (phishing) saldırısı tehdidi bulunan ve bulunmayan Web
sitelerini, site URL’i, sitenin barındırılma bilgisi ve Web sitesinde bulunan
sayfaların HTML içeriğini kullanarak sınıflandırmaya çalışmaktadır. Geliştirmiş
oldukları sınıflandırma yaklaşımı makine öğrenmesi yöntemlerini kullanarak
%0,1’den daha az yanlış pozitif başarım oranı yakalamaktadır. Yazarların da
belirttiği üzere, bu şekilde otomatik yöntemler kullanarak olatalama gibi kötü
niyetli ve saldırı içerikleri barındıran Web sitelerini sınıflandırarak
tanımlamaya çalışmak, saldırı girişiminde bulunan tarafın akıllı olmasından
dolayı hep bir adım geriden gelecek, fakat buna rağmen bu sınıflandırma
girişiminin de birçok kullanıcıyı kötü niyetli kişi ve Web sitelerinden
koruyabilecektir. Zhang vd. (2010), Web sitesi sınıflandırma probleminin sadece
metin içeriğin incelenmesi ile yapılamayacağını, Web sitesinin aslında
birbirleri ile HTML köprüleri vasıtasıyla bağlanmış sayfalar bütünü olduğunu
belirterek sınıflandırma problemini Web sitesini oluşturan sayfaların
topolojisini üstünden yapmaktadırlar. Önerdikleri yöntemde ilk önce Web
sitesinin topolojisi bir yönlendirilmiş çizge olarak oluşturulmakta, devamında
alt çizgeler elde edilerek bu alt çizgelerde PageRank algoritmaları ile konu
başlığı vektörleri elde edilmektedir. Bu konu başlığı vektörleri bir SVM
sınıflandırma algoritması vasıtası ile işleme alınarak Web sitesinin
sınıflandırılması gerçekleştirilmektedir. Ren vd. (2019) yaptıkları çalışmada,
SVM sınıflandırma algoritmasının özellik seti çok boyutlu olan veri setindeki
uyumluluğunu incelemişler, yaptıkları hesaplamalar sonucunda iki farklı çekirdek
(kernel) fonksiyonunu hedefleyen ve genetik algoritmalar ile optimize edilmiş
bir SVM önerilmiştir. Bu sayede, metin sınıflandırma problemi için oluşturulan
SVM modelinin genelleştirme ve öğrenme yeteneklerinin arttığı, simülasyon
verileri kullanılarak metin sınıflandırma üzerinde gösterilmiştir. Chen, Cheng
ve Cheng (2016) tarafından yapılan çalışmada, gıda ürünleri ile ilgili bir Web
sitesinde farklı başlık ve konulara sahip kapsamlı gıda haber raporlarının
bulunmasının sık karşılaşılan bir durum olduğu, bu raporlardan otomatik şekilde
analizler alınması ihtiyacının bir Web sayfası metin sınıflandırma problemi
olarak ele alınabileceği belirtilmiştir. Çalışmalarında,
Uzun-veKısa-Süreli-Hafıza (Long Short Term Memory) temelli toplu öğrenme
kullanarak bir gıda güvenliği belge sınıflandırma yöntemi önerilmiştir. Ayrıca,
gıda güvenliği ile ilgili olmayan belgelerden oluşan ve negatif örnek olarak
tanımlanan çok sayıda etiketsiz haber metin genişletme yaklaşımında
kullanılmıştır. METODOLOJİ Bu çalışmada, Web sitelerinin sınıflandırılması için
gözetimli sınıflandırıcılar kullanılmıştır (Panigrahi ve Borah, 2019).
Geliştirilmiş olan gözetimli metin sınıflandırma modeli, daha önce Web sayfa
sınıfı ile etiketlenmiş Web sayfalarının içerikleri ile eğitilip (gözetimli
öğrenme), yeni bir Web sayfası içerik metni girdi olarak verildiğinde eğitim
kümesinde verilen sınıflardan biri ile etiketlenecek şekilde tasarlanmıştır. Bu
kapsamda, gözetimli sınıflandırmada ilk olarak daha önce sınıflandırılmış Web
sayfaları kullanılarak bir metin sınıflandırma modeli eğitilmiş, ardından test
kümesindeki her bir Web sayfası için sınıf tahmini yapılmıştır. Çalışmada, Web
sitesi sınıflandırması için İkili (Binom) Sınıflandırma ve Çok Sınıflı
Sınıflandırma olmak üzere iki alternatif gözetimli öğrenme yaklaşımı denenmiş ve
karşılaştırılmıştır (Qi ve Davison, 2009). İkili Sınıflandırıcı yönteminde,
Şekil 2a’da gösterildiği üzere, her bir sınıf için ayrı ayrı ikili
sınıflandırıcı modeller oluşturulmuş, devamında eğitim sırasında özellik seti
ile birlikte etiketlenen değişkene, modeli oluşturulan sınıf için 1, geri kalan
örnekler için 0 değeri verilmiştir (Takenouchi ve Ishii, 2018). Çok Sınıflı
Sınıflandırma yaklaşımında ise tüm sınıfları içerecek şekilde çok sınıflı
sınıflandırma modeli oluşturulmuştur. Bu yaklaşımda, Şekil 2b’de gösterildiği
şekilde, model bir kez oluşturulmuş, tüm sınıflar, bu model içerisinde
etiketlenen değişken olarak, özellik seti ile verilmiştir. Her iki yaklaşım
farklı algoritmalar ile modellenip, bir örnek veri seti üstünde başarım Şahin
İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

oranları incelenmiştir. Şekil 1’de bu çalışma kapsamında takip edilmiş olan
adımlar gösterilmekte ve makalenin devamında her bir adımda yapılmış olan
işlemler detaylı bir şekilde verilmektedir. Şekil 1. Çalışmada Uygulanan
Sınıflandırma Süreci

Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

Şekil 2. Çalışmada Takip Edilen İkili Sınıflandırma Süreci (a) ve Çok Sınıflı
Sınıflandırma Süreci (b)

(a)

(b)

Veri Tanımı ve Toplanması Sınıf belirleme sürecinde, Web sitelerine bir sınıf
atanabilmesi için olabilecek en geniş sınıf sayısı belirlenmiştir. Veri toplama
işlemi kapsamında Amazon’un bir hizmeti olan Alexa Top Sites’tan3 daha önceden
yazarlar tarafından belirlenen 63 farklı sınıftan 45.543 adet Web sayfası
alınmış, bu sayfalardaki kelime ve kelime grupları söz konusu bu 63 tane sınıfta
kullanılacak olan veri olarak kabul edilmiştir. Çalışmaya özel olarak
geliştirilmiş olan Python 3 betikleri ile Web sayfalarından veriler otomatik
olarak toplanmış ve istenilen biçimde bir sonraki aşama için yapılandırılmıştır.
Yazarlar tarafından belirlenmiş olan 63 Web sitesi sınıfı arasından toplamda en
fazla kelime sayısına sahip olan ilk 10 sınıf, o sınıf içinde kullanılmış olan
Web site sayıları ve bu Web sitelerine ait Web sayfalarından elde edilmiş olan
toplam kelime sayıları Tablo 1’de örnek olarak verilmektedir.

3https://www.alexa.com/topsites Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim
Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

Tablo 1. Çalışmada Kullanılan ve En Fazla Toplam Kelime Sayısına Sahip İlk 10
Web Sayfa Sınıfı Sınıf Adı Bu Sınıfa Ait Web Site Sayısı Web Sitelerinde Bulunan
Toplam Kelime Sayısı Political Issues 1.000 534.330 Community and Society 1.000
420.280 Education-Reference 1.000 411.976 Food-Drink 1.000 393.388 News 1.000
384.178 Religion-Spirituality 1.000 384.135 Paranormal 1.000 377.745 Adult
Content 1.000 372.913 Travel 1.000 352.077 Software-Hardware 1.000 350.071

Çalışma kapsamında uygulanmış olan her iki sınıflandırma yaklaşımında da (İkili
Sınıflandırma ve Çok Sınıflı Sınırlandırma) Alexa Top Sites’tan elde edilmiş
olan toplam 45.543 Web site verisinden (içerik metni) 37.814 tanesi (%83,03)
eğitim seti olarak kullanılmışken, test sırasında 7.729 tane Web site verisi
(%16,97) kullanılmıştır. İkili Sınıflandırma sürecinde, bütünleşik veri seti
karıştırılarak 10 defa farklı eğitim ve test veri setleri elde edilmiş,
devamında da model tekrar oluşturulmuştur. Veri Temizleme Çalışmada kullanılmış
olan 45.543 Web sitesinden elde edilen veri üstünde temizleme ve ön işleme
süreçleri, seçilmiş makine ve derin öğrenme teknikleri uygulanmadan önce
gerçekleştirilmiştir. Bunlar sırası ile; metindeki her türlü noktalama
işaretlerinden kurtulma, önceden tanımlanmış olan etkisiz kelimelerin
çıkarılması, metin içinde bulunan büyük/küçük harf uyumsuzluğundan kurtulmak
için tüm kelimeleri küçük harfe dönüştürme ve her bir kelimenin kök öbeğine
ulaşmadır. Bu çalışma kapsamında “etkisiz kelimeler” olarak bağlaç, imleç, sayı
ve kalıplaşmış kısaltma gibi içerikten bağımsız kelimelere ve kelime yapıları
kabul edilmiştir. Uygulamada kullanılmış olan Web sitelerine ait Web sayfaları
sadece İngilizce içeriğe sahip şekilde seçilmiş olduğu için etkisiz (stop word)
kabul edilen “the”, “a”, “I”, “of” ve benzeri kelimeler metinden çıkartılmıştır.
Web sitelerinden toplanmış olan metin verisinin temizlenmesi ve önişlenmesi
sürecinde literatürdeki benzer çalışmalarda yaygın olarak atıfta bulunulan
Python tabanlı bir doğal dil işleme kütüphanesi olan NLTK4 ve NLTK’da
tanımlanmış stop word listesi5 kullanılmıştır (Loper ve Bird, 2002). Kelime
Vektörleştirme Seçilmiş olan makine ve derin öğrenme yöntemlerinin
uygulanmasından önce, Web sitelerinden toplanmış olan metinlerin kelime
vektörleştirme işlemine alınması gerekmektedir. Kelime vektörleştirme bir
dönüşüm işlemi olup, bu işlem ile birlikte her bir metin, kendi sınıfı
içerisinde sayısal

4 https://www.nltk.org/ 5 https://gist.github.com/sebleier/554280 Şahin İ.,
Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

veriler içeren vektörlere dönüştürülmektedir (Stein vd., 2019). Kelimelerin
birbirine yakınlığı ya da kelimelerin sınıf içerisindeki sıklığı gibi farklı
yöntemler kelime vektörleştirmede yaygın olarak kullanılmaktadır. Web
sitelerinden elde edilmiş olan veriler metin tabanlı olduğundan, kelime
vektörleştirme ile makine ve derin öğrenme algoritmaları tarafından
eğitilebilecek ve analiz edilebilecek sayısal değerlere dönüştürülmüştür. Bu
çalışmada kelime vektörleştirme işlemi için literatürde önerilen ve yaygın
olarak kullanılan Kelime Torbası (Bag of Words, BOW) (Sinoara vd., 2019), Terim
Sıklığı Ters Metin Sıklığı (Term Frequency – Inverse Document Frequency, TF-IDF)
ve Word2Vec (Stein vd., 2019) yöntemleri her bir algoritmada ayrı ayrı
kullanılmış, devamında da kendi aralarındaki başarım performansları
kıyaslanmıştır. Sınıflandırma Sürecinde Kullanılan Algoritmalar Ham verinin ön
işleme adımlarından geçirilmesi ve analiz edilebilir hale getirilmesi sürecinden
sonra; çalışmada kullanılmakta olan veri yapısına ve sınıflandırma problemine
uygunluğu farklı alanlardaki birçok çalışma ile doğrulanmış makine ve derin
öğrenme algoritmaları uygulanmak üzere seçilmiştir. Devamında bu algoritmalar,
çalışmanın temel yaklaşımını teşkil eden İkili Sınıflandırma modellerini ve
Çoklu Sınıflandırma modellerini (Qi ve Davison, 2009) oluşturmak için
kullanılmıştır. İkili (Binom) Sınıflandırma’da, tanımlanmış sınıf sayısı kadar
(63 tane) sınıflandırıcı oluşturulmuştur. Devamında, İkili Sınıflandırma için
ayrı ayrı Bernoulli Naive Bayes, Lojistik Regresyon (Logistic Regression) ve Tam
Bağlantılı Yapay Sinir Ağları (Fully Connected Neural Network, FCNN)
algoritmaları sırası ile kullanılmıştır. Her üç algoritmanın başarım oranları,
hata matrisleri ve işlem süreleri incelenmiş ve birbirleri ile karşılaştırılmış
(Manning vd., 2010; Hilbe, 2011), bulgular Tablo 3 ve Şekile 3’te verilmektedir.
Diğer yandan Çok Sınıflı Sınıflandırma’da 63 Web sitesi sınıfından her biri,
kendi özellik kümesinde (kelime vektörü) temsil edilecek şekilde eğitilmiş ve bu
şekilde Çok Sınıflı Sınıflandırma modeli oluşturulmuştur. Eğitim sürecinden
sonra, algoritmaların testinde tahmin edilmesi beklenen çıktı yine her bir 63
sınıftan biridir. Bu sınıflandırma yaklaşımında İkili Sınıflandırmadan farklı
olarak; 63 sınıftan her biri için ayrı ayrı sınıflandırıcılar oluşturmak yerine
tek bir sınıflandırıcı oluşturulmuş ve tüm testler bu tek model üzerinden
yapılmıştır. Multinominal Naive Bayes, Rastgele Orman (Random Forest) ve SVM
sınıflandırıcılar ayrı ayrı kullanılarak Çok Sınıflı Sınıflandırma modelini
oluşturulmuştur. Modelin oluşturulmasının devamında her bir sınıflandırıcının
başarım oranları incelenmiş (Onan vd., 2016; Chen ve Hsieh, 2006; Xu vd., 2017),
elde edilen sonuçlar Tablo 4 ve Şekil 4’te verilmektedir. Sınıflandırıcı
Performans Ölçme Yöntemleri Mevcut çalışmada, İkili ve Çok Sınıflı Sınıflandırma
için kullanılmış olan makine ve derin öğrenme yöntemlerinin performanslarının
değerlendirilmesi için, yaygın olarak kullanılan bir ölçme yöntemi olan hata
matrisinin bileşenleri ve bu bileşenlerden üretilmiş ve Denklem 2’de verilen
Başarım Oranı (Accuracy), Denklem 3’te verilen F1 Skoru (F1 Score), Denklem 4’te
verilen Kesinlik (Precision) ve Denklem 5’te verilen Duyarlılık (Recall) ölçüm
değerleri kullanılmıştır. Tablo 2’de çalışmada kullanılmış olan hata matrisi
gösterimi verilmekte olup bu gösterimde, negatif (0) Web sitesinin ilgili
(sınıflandırıcısı oluşturulan) sınıfa ait olmaması durumunu; pozitif (1)
gösterimi ise Web sitesinin ilgili sınıfa ait olması durumunu belirtmektedir.

Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

Tablo 2. İkili Sınıflandırmada Kullanılan Hata Matrisi Gösterimi

Gerçekte Olan

Negatif (0) Pozitif (1) Tahmin Edilen Negatif (0) Doğru Negatif (True negative,
TN) 0 olarak tahmin edilen sınıfın gerçekte de 0 olması durumudur. Yanlış
Negatif (False negative, FN) 0 olarak tahmin edilen sınıfın gerçekte 1 olması
durumudur. Pozitif (1) Yanlış Pozitif (False positive , FP) 1 olarak tahmin
edilen sınıfın gerçekte 0 olması durumudur. Doğru Pozitif (True positive , TP) 1
olarak tahmin edilen sınıfın gerçekte de 1 olması durumudur.

● Başarım Oranı (Denklem 2); tüm test seti içerisinde doğru sınıflandırılmış Web
sitesi oranıdır. 𝐵𝑎ş𝑎𝑟𝚤𝑚 𝑂𝑟𝑎𝑛𝚤= 𝑇𝑃+ 𝑇𝑁 𝑇𝑃+ 𝑇𝑁+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁 (2)

● Kesinlik (Denklem 3); pozitif tahmin edilen Web sitelerinin kaçının doğru
tahmin edildiğinin oranı olup, FP tahmin maliyeti yüksek olduğu durumlarda
kullanılması önerilmektedir. Bu çalışma kapsamında filtrelenmek istenen bir
sınıfa o sınıfa gerçekte ait olmayan bir Web sitesinin dahil edilerek
filtrelenmesi maliyeti olarak düşünülebilir. 𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘= 𝑇𝑃 𝑇𝑃+ 𝐹𝑃 (3)

● Duyarlılık (Denklem 4); gerçekte pozitif sınıfa ait olan Web sitelerinin
kaçının pozitif tahmin edildiği oranı olup, FN tahmin maliyeti yüksek olduğu
durumlarda kullanılan bir ölçümdür. Bu çalışma kapsamında filtrelenmek istenen
bir Web site sınıfına ait olan bir sitenin, o sınıfa dahil edilmeyerek
filtrelenmemesinin maliyeti olarak düşünülebilir. 𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘= 𝑇𝑃 𝑇𝑃+ 𝐹𝑁 (4)

● F1 Skoru (Denklem 5); kesinlik ve duyarlılık ölçümlerinin harmonik ortalaması
olup, her ikisini eşzamanlı göz önünde bulunduran ve yaygın olarak benzer
çalışmalarda kullanılan önemli bir göstergedir. 𝐹1 𝑆𝑘𝑜𝑟𝑢= 𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘∗𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘
𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘+ 𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘 (5)

İkili Sınıflandırma yöntemi kapsamında uygulanan algoritmaların
performanslarının ölçümünde yukarıda detayları verilmiş olan dört ölçüm yöntemi
de kullanılırken, diğer yandan Çoklu Sınıflandırmada kullanılmış algoritmaların
performansını ölçmek için sadece Başarım değeri kullanılmıştır. Çoklu
Sınıflandırma yaklaşımında Başarım ölçümü, doğru sınıflandırılmış (TP ve TN)
toplam Web sitesi sayısının, test setinde kullanılan toplam Web sitesine oranı
ile elde edilmiştir (Denklem 2). Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim
Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

BULGULAR Bu çalışmada, ele alınmakta olan Web sitelerinin sınıflandırılması
problemi kapsamında her bir sınıf için oluşturulan Çoklu Sınıflandırıcı
modelleri ile TF-IDF, BOW ve Word2Vec kelime vektörleştirme yöntemleri ayrı ayrı
kullanılmıştır. Diğer yandan, İkili Sınıflandırma yaklaşımı için ise sadece
TF-IDF kullanılmıştır. Bu modeller belirlenmiş olan eğitim seti kullanılarak
oluşturulduktan sonra, test setinde bulunan Web sitesi verileri kullanılarak
sonuçlar elde edilmiş ve İkili Sınıflandırma ve Çoklu Sınıflandırma yaklaşımı
olmak üzere iki farklı grupta incelenmektedir. Modeller Python 3 betikleri ile
kodlanmış olup kodlama sürecinde Python’un scikit-learn6, SciPy7, NLTK, Keras8,
PyPI regex9, Pandas10 ve NumPy11 kütüphanelerinde bulunan fonksiyonlar
kullanılmıştır. Python betikleri Intel Core i7-7700HQ 2.80Ghz işlemcili 16 GB
DDR4 RAM donanımına sahip ve Windows 10 İşletim Sistemli bir bilgisayarda
çalıştırılmıştır. İkili Sınıflandırma yaklaşımında kullanılan yöntemler Tam
Bağlantılı Yapay Sinir Ağları, Lojistik Regresyon ve Bernoulli Naive Bayes olup
her biri için kendi içinde Başarım, Kesinlik, Duyarlılık ve F1 Skor performans
ölçüm değerlerinin temel istatistiki değerleri (ortalama, minimum, maksimum, mod
ve medyan) ve ayrıca ortalama işlem süreleri hesaplanmıştır. Tablo 3 ve Şekil
3’te verilen bu değerlere bakıldığında, Kesinlik ve Başarım ölçümlerine göre en
başarılı sınıflandırıcı Lojistik Regresyon olurken, Tam Bağlantılı Yapay Sinir
Ağları’nın en yüksek duyarlılığa sahip olduğu görülmektedir. Diğer yandan F1
skorları kapsamında Bernoulli Naive Bayes sınıflandırıcısının düşük performans
göstermektedir. Kullanılan yöntemlerin işlem süreleri ele alındığında Bernoulli
Naive Bayes ve Lojistik Regresyon sınıflandırıcılarının, Tam Bağlantılı Yapay
Sinir Ağlarına göre daha az sürede çalışmayı tamamladığı ve sonuç verdiği
görülmüştür. Çok Sınıflı Sınıflandırma yaklaşımında üç kelime vektörleştirme
yöntemi ile üç sınıflandırma algoritması beraber kullanılarak dokuz farklı
kombinasyonun başarım oranları 63 sınıfın tamamı için elde edilmiştir. Çok
Sınıflı Sınıflandırma 10 defa rastsal şekilde farklı eğitim ve test kümeleri
oluşturularak denenmiştir. Deney sonucunda elde edilen başarım oranlarını içeren
Tablo 4 ve Şekil 4 incelendiğinde, farklı kelime vektörleştirme yöntemlerinin
farklı sınıflandırıcılarda kullanımının sınıflandırmanın başarılı olmasında bir
etki oluşturduğu düşünülmektedir. Sonuçlar SVM’nin çok sınıflı sınıflandırıcı
olarak ve TF-IDF’in de kelime vektörleştirme yöntemi olarak beraber
kullanılmasının, diğer alternatif kombinasyonlara göre en başarılı sonucu
verdiği görülmüştür. Bu çalışma kapsamında yapılan tüm deneysel sonuçlar göz
önüne alındığında TF-IDF yönteminin ortalamada en iyi sonucu verdiği, devamında
da sırasıyla BOW ve Word2Vec’in bu kelime vektörleştirme yöntemini izlediği
söylenebilir. İşlem süreleri incelendiğinde, Çok Sınıflı Sınıflandırma
yaklaşımında denenmiş olan dokuz alternatif arasında önemli bir süre farkı
gözlemlenmemiş, dolayısı ile diğer alternatiflere göre bir veya birkaçının bu
kapsamda öne çıktığı söylenememektedir.

6 https://scikit-learn.org 7 https://www.scipy.org 8 http://keras.io 9
https://pypi.org /project /regex 10 https://pandas.pydata.org 11
https://numpy.org Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi
Cilt:5 Sayı:2

Şekil 3. İkili Sınıflandırıcıların Ölçüm Değerleri

Şekil 4. Sınıflandırıcı Algoritmalar ile Kelime Vektörleştirme
Kombinasyonlarının Başarım Oranları (%)

Şahin İ., Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2

Tablo 3. İkili Sınıflandırıcı Algoritmaların Performansları

İkili Sınıflandırma Algoritmaları

Tam Bağlantılı Yapay Sinir Ağları Lojistik Regresyon Bernoulli Naive Bayes

Ort. (x̅ ) Min Max Mod Medyan Ort. (x̅ ) Min Max Mod Medyan Ort. (x̅ ) Min Max
Mod Medyan Başarım (%) 0,980 0,907 1 0,998 0,9865 0,987 0,923 1 0,986 0,9890
0,884 0,534 0,998 0,945 0,9430 Kesinlik (%) 0,519 0,175 1 0,175 0,5065 0,717
0,201 1 0,628 0,7680 0,125 0,008 0,520 0,065 0,1070 Duyarlılık (%) 0,651 0,054
0,915 0,835 0,6975 0,527 0,033 0,885 0,620 0,5650 0,610 0,025 0,970 0,950 0,6625
F1 Skor (%) 0,543 0,089 0,799 0,531 0,5635 0,548 0,065 0,840 0,626 0,5910 0,190
0,012 0,583 0,103 0,1680 İşlem Süresi (Sn.) 64,700 53,064 97,958 58,255 59,517
0,550 0,298 0,954 0,666 0,5500 0,045 0,039 0,078 0,049 0,0440 Şahin İ.,
Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2 41

Tablo 4. Çok Sınıflı Sınıflandırıcı Algoritmaların Başarım Oranları

TARTIŞMA ve ÖNERİLER Bu çalışmada literatürde önerilmiş olan İkili Sınıflandırma
ve Çoklu Sınıflandırma temelli iki farklı Web sitesi sınıflandırma yöntemi
geliştirilmiş, her yönteme uygun makine öğrenmesi ve derin öğrenme algoritmaları
ilişkilendirilerek bir Web sitesi sınıflandırma metodolojisi oluşturulmuştur.
Devamında, Alexa Top Sites’tan alınmış olan 45.543 Web sitesi ve bu Web
sitelerine ait Web sayfaları kullanılarak bir metin sınıflandırma veri seti ve
63 tane Web sitesi sınıfı oluşturulmuş ve bu veri seti kullanılarak, tanımlanmış
olan metodoloji veri setine uygulanmıştır. İkili ve Çok Sınıflı Sınıflandırma
algoritmalarının ayrı ayrı ve farklı kelime vektörleştirme yöntemleri ile
denenmesi; Web sayfalarının sınıflandırılması ve filtrelenmesi problemlerini
birlikte ele alınmasını sağlamış olup, mevcut çalışmanın literatürdeki benzer
çalışmalardan farkı ortaya konmuştur. Tablo 2 ve 3’te verilmekte olan Başarım
oranları değerlendirildiğinde, İkili Sınıflandırmanın istenilen bir Web site
sınıfının filtrelenmesi görevi için kullanıldığında, Çoklu Sınıflandırmaya göre
daha başarılı sonuçlar ürettiği tespit edilmiştir. İkili Sınıflandırmada
uygulanan yöntemlerin mevcut çalışmanın veri seti, çalışmada kullanılan betikler
ve donanım özellikleri kapsamındaki işlemsel performansları süre olarak
incelendiğinde, Lojistik Regresyon ve Bernoulli Naive Bayes
sınıflandırıcılarının, Tam Bağlantılı Yapay Sinir Ağlarına göre 150 kat daha
hızlı çalıştığı ve sonuç ürettiği gözlemlenmiştir. Kullanılan makine öğrenme
sınıflandırıcılarının performansları arasındaki fark Tablo 4’te gösterilmiştir.
Bu performans farkları, sınıflandırıcıların veri setinde kullanılmış olan metin
üzerindeki yetenekleri ve kapasiteleri ile doğrudan ilgili olabileceği
düşünülmektedir. Modellerin oluşturulması ve eğitilmesi sırasında her bir Web
sayfa sınıfındaki özellik matrisi boyutu için üst bir sınır belirlense de (max
features: 50.000), bir çoklu karar ağacı algoritması olan Rastgele Ağaç
algoritması için bu boyuttaki bir özellik matrisi, algoritmanın performansını
olumsuz yönde etkilemiştir. Çok Sınıflı Sınıflandırma yöntemlerinden SVM’nin,
Naive Bayes ve Rastgele Orman sınıflandırıcılarına göre daha iyi sonuç verdiği
görülmüştür. İkili Sınıflandırma algoritmaları kullanılırken karşılaşılmış olan
bir problem, her bir sınıfa ait veri setlerinin dengesiz, yani veri setindeki
Web site sayısı ve toplam kelime sayısının eşit olmaması, dolayısıyla eğitim
sırasında belli sınıfların daha az temsil edilmesi durumudur. Bu problem
çalışmadaki Kesinlik, F1 skoru ve Duyarlılık gibi ölçümler ile tespit
edilmiştir. İleriki çalışmalarda veri dengesizliğinden kaynaklanan bu sorunun
çözümü için kullanılan Web site sayısı ve bu sitelerden elde edilen kelimer ile
oluşturulan veri setininin genişletilmesi veya veri üretme gibi tekniklere
başvurulabilir. Aynı zamanda İkili Sınıflandırma yaklaşımlarından Tam Bağlantılı
Yapay Sinir Ağları’nın diğer sınıflandırıcılara göre daha düşük başarı ile
çalışmasının sebebi, verinin yeterli büyükte olmaması, her sınfta yeterli sayıda
örnek olmaması ya da dengeli şekilde dağılmaması olabileceği

Çok Sınıflı Sınıflandırma Algoritmaları (Başarım Oranları) Multinominal Naive
Bayes Rastgele Orman SVM Kelime Vektörleştirme Yöntemi TF-IDF (%) 0,637 0,516
0,713 BOW (%) 0,694 0,503 0,643 Word2Vec (%) 0,621 0,495 0,610 Şahin İ.,
Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2 42

düşünülmektedir. Gelecek çalışmalarda, toplanan veri setindeki her sınıf için
örnek sayısı artırılarak Yapay Sinir Ağlar’ının performansı arttırılabilir.
Ayrıca mevcut çalışma İngilizce içerik bulunduran Web siteleri ile yapılmış
olup, başta Türkçe olmak üzere, farklı dillerde içerikler bulunduran Web
siteleri ile çalışmanın tekrarlanması, kullanılmış olan algoritmaların ve kelime
vektörleştirme yöntemlerinin başarımı hakkında daha geniş ve detaylı fikir
vereceği düşünülmektedir.

KAYNAKÇA Chen, Y., Cheng, B. ve Cheng, X. (2016). Food safety document
classification using LSTM-based ensemble learning. Revista Técnica de la
Facultad de Ingeniería Universidad del Zulia, 39(10), 172-178. Chen, R. C. ve
Hsieh, C. H. (2006). Web page classification based on a support vector machine
using a weighted vote schema. Expert Systems with Applications, 31(2), 427-435.
Ester, M., Kriegel, H.-P. ve Schubert, M. (2002). Web site mining: A new way to
spot competitors, customers and suppliers in the World Wide Web. KDD ’02:
Proceedings of the 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge
Discovery and Data Mining, New York, NY, 249 - 258. Gali, N., Mariescu-Istodor,
R. ve Fränti, P. (2017). Using linguistic features to automatically extract web
page title. Expert Systems with Applications, 79, 296-312. Hartmann, J.,
Huppertz, J., Schamp, C. ve Heitmann, M. (2019). Comparing automated text
classification methods. International Journal of Research in Marketing, 36(1),
20-38. Hilbe, J. M. (2011). Logistic regression. International encyclopedia of
statistical science, 755-758. Internet Live Stats (2019). “Total Number of
Websites”, https://www.internetlivestats.com/total-number-ofwebsites/ (erişim
tarihi: 16.05.2019) Kowsari, K., Jafari Meimandi, K., Heidarysafa, M., Mendu,
S., Barnes, L. ve Brown, D. (2019). Text classification algorithms: A survey.
Information, 10(4). Li, Y. H. ve Jain, A. K. (1998). Classification of text
documents. The Computer Journal, 41(8), 537-546. Loper, E. ve Bird, S. (2002).
NLTK: the natural language toolkit. arXiv preprint cs/0205028. Manning, C.,
Raghavan, P. ve Schütze, H. (2010). Introduction to information retrieval.
Natural Language Engineering, 16(1), 100-103. Netcraft (2019). “July 2019 Web
Server Survey”, https://news.netcraft.com/archives/category/web-server-survey/
(erişim tarihi: 16.05.2019) Onan, A., Korukoğlu, S. ve Bulut, H. (2016).
Ensemble of keyword extraction methods and classifiers in text classification.
Expert Systems with Applications, 57, 232-247. Panigrahi, R. ve Borah, S.
(2019). Classification and Analysis of Facebook Metrics Dataset Using Supervised
Classifiers. In S. Borah, N. Dey, R. Babo & A. S. Ashour (Eds.), Social Network
Analytics, Elsevier. Qi, X., ve Davison, B. D. (2009). Web page classification:
Features and algorithms. ACM computing surveys (CSUR), 41(2), 12. Rajalakshmi,
R. ve Aravindan, C. (2018). A Naive Bayes approach for URL classification with
supervised feature selection and rejection framework. Computational
Intelligence, 34(1), 363-396. Rekik, R., Kallel, I., Casillas, J. ve Alimi, A.
M. (2018). Assessing web sites quality: A systematic literature review by text
and association rules mining. International Journal of Information Management,
38(1), 201-216. Ren, X. Y., Shi, C., Zhang, D. ve Wang, W. S. (2019). An
improved SVM web page classification algorithm. In Journal of Physics:
Conference Series (Vol. 1187, No. 4, p. 042063). IOP Publishing. Şahin İ.,
Chouseinoglou O. Yönetim Bilişim Sistemleri Dergisi Cilt:5 Sayı:2 43

Sebastiani, F. (2002). Machine learning in automated text categorization. ACM
computing surveys (CSUR), 34(1), 1-47. Shen, D., Yang, Q. ve Chen, Z. (2007).
Noise reduction through summarization for Web-page classification. Information
Processing & Management, 43(6), 1735-1747. Sinoara, R. A., Camacho-Collados, J.,
Rossi, R. G., Navigli, R. ve Rezende, S. O. (2019). Knowledge-enhanced document
embeddings for text classification. Knowledge-Based Systems, 163, 955-971.
Stein, R. A., Jaques, P. A. ve Valiati, J. F. (2019). An analysis of
hierarchical text classification using word embeddings. Information Sciences,
471, 216-232. Takenouchi, T. ve Ishii, S. (2018). Binary classifiers ensemble
based on Bregman divergence for multi-class classification. Neurocomputing, 273,
424-434. Whittaker, C., Ryner, B. ve Nazif, M. (2010). Large-scale automatic
classification of phishing pages. ai.google Xu, S., Li, Y. ve Wang, Z. (2017).
Bayesian multinomial Naïve Bayes classifier to text classification. in Advanced
multimedia and ubiquitous engineering. Springer, Singapore, 347-352. Zhang, J.
B., Xu, Z. M., Xiu, K. L. ve Pan, Q. S. (2010). A Web Site Classification
Approach Based On Its Topological Structure. Int. J. of Asian Lang. Proc.,
20(2), 75-86.