Öneri.C.10.S.39. Ocak.2013.101-115. YAPAY SİNİR AĞLARI İLE ÖNGÖRÜ MODELLEMESİ
Burçin ATASEVEN İstanbul Kültür Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler
Fakültesi, İşletme Bölümü, Araştırma Görevlisi, Dr. YAPAY SİNİR AĞLARI İLE
ÖNGÖRÜ MODELLEMESİ Özet: Gelişen teknolojiye paralel olarak artan işleme ve
hesaplama gücü ile birlikte, karmaşık simülasyonların yapılması ve gelişmiş
yapay zeka teknolojilerini kullanılarak temel kriterlere dayalı olarak geleceğe
dönük öngörümleme modellemelerinin gerçekleştirmesi mümkün hale gelmiştir. Bu
modellemelerin gerçekleştirilmesini sağlayan önemli bir uygulama alanı ise
“Yapay Sinir Ağları”dır. Bu çalışmada öngörümleme tekniklerinden zaman serisi
yöntemlerine giren “Box-Jenkins (ARIMA) Metodolojisi” ve “Yapay Sinir Ağları”
yöntemlerinin öngörüperformanslarını karşılaştırarak en yüksek başarıyı sağlayan
yöntemin belirlenmesi ve belirlenen yöntem yardımıyla 11 yıl için bir şirketten
rastgele seçilen dört ürünün aylar itibariyle satış rakamlarının tahmin edilmesi
amaçlanmıştır. Çalışmanın uygulama bölümünde öngörümleme tekniği olarak Yapay
Sinir Ağlarının kullanımının daha başarılı sonuçlar ürettiği sonucuna
varılmıştır. Anahtar Kelimeler: Yapay Sinir Ağları, Öngörü Modelleri, Zaman
SerileriAnalizi, Box-Jenkins Metodolojisi FORECASTING BY USING ARTIFICIAL NEURAL
NETWORKS Abstract: Along with the processing and computation power increasing
parallel with the developing technology, performing complex simulations and
establishing forecasting models using developed artificial intelligence
technologies based on the main criterions have been rendered possible. One
important application field ensuring the possibility of these models is
“Artificial Neural Networks”. In this study, it is aimed to determine the method
providing the highest success by comparing the forecasting performances of the
“BoxJenkins (ARIMA) Methodology” and “Artificial Neural Networks” which are
included in the time series methods of the forecasting techniques and to
forecast with the determined method the sales values of three products choosen
randomly from the products being produced in a company for 11 years are aimed.
In the application part of the study it is reached to conclusion that to use
Artificial Neural Networks as a forecasting method will give more successful
results. Keywords: Artificial Neural Networks, Forecasting Methods, Time Series
Analysis, Box-Jenkins Methodology I. GİRİŞ Öngörü kavramı, bir değişkenin
belirli varsayımlar altında gelecekte alabileceği değerlerin önceden yaklaşık
olarak belirlenmesi olarak tanımlanır. Zaman serisi çözümlemesi ile öngörü,
incelenen bir değişkenin şimdiki ve geçmiş dönemdeki gözlem değerlerini
kullanarak ve birtakım varsayımlar altında öngörü değerlerinin hangi sınırlar
arasında geçekleşebileceğini ortaya koymak için yapılan uğraşlardır. Doğru
tahminin (veya öngörünün) başarılı kararları beraberinde getireceği ve bu
şekilde elde edilen faydanın en üst düzeye çıkartılabileceği gerçeği, öngörü
modellemesine olan ilgiyi artırmaktadır. Artan ilgi ile birlikte, bu alanda her
geçen gün önemli gelişmeler olmaktadır. Öngörü modellemesinde
kullanılabilecekyöntemlerin çeşitliliği, model seçiminde bazı zorlukları
daberaberinde getirmiştir. Öngörümleme teknikleri, nitel öngörümleme yöntemleri
ve nicel öngörümleme yöntemleri olmak üzere iki şekilde sınıflandırılabilir. Her
iki yöntemin çıkış noktası da ilgili değişkene ait gözlem değerleridir. Geçmiş
ve şimdiki dönem gözlem değerlerinden, gelecek dönem gözlem değerleri belirli
kurallar çerçevesinde öngörümlenir. Bir zaman serisi, belli bir değişkene
ilişkin zamana göre sıralanmış gözlem değerleridir. Zaman serisi analizi,
öngörümlemede bulunulacak değişkenin geçmiş zaman değerlerini kullanarak gelecek
değerlerin öngörümlemesi için model geliştirmede kullanılır. Model geliştirme,
ilgili değişkene ait zaman serisinin analiz edilmesi, serinin ana eğiliminin ve
özelliklerinin belirlenmesine dayanır. Zaman serileri analizi için yaygın olarak
kullanılan bazı yöntemler vardır. Doğrusal zaman serilerinin analizinde oldukça
başarılı sonuçlar veren Box-Jenkins modelleri bu tekniklerin en
önemlilerindendir. 1980'li yılların sonlarından başlamak üzere zaman serilerine
ilişkin kestirimler için kullanılmakta olan yöntemlerden biri de Yapay Sinir
Ağları (YSA) yöntemidir. YSA öngörümleme tekniği günümüzde birçok alanda yaygın
bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. Basit bir şekilde insan beyninin çalışma
şeklini taklit eden YSA’ları Yapay Zeka Teknolojileri içinde önemli bir yere
sahiptir. YSA metodolojisi veriden öğrenebilme, genelleme yapabilme, sınırsız
sayıda değişkenle çalışabilme vb birçok önemli özelliğe sahiptir. Bu özellikleri
sayesinde oldukça önemli avantajlar sağlayan YSA metodolojisi diğer alanlarda
olduğu gibi öngörü modellemesi alanında da yaygın bir şekilde kullanılmaktadır.
YSA, girdi ve çıktı değişkenleri arasındaki herhangi bir ön bilgiye gereksinim
duymadan doğrusal ve doğrusal olmayan modellemeyi Ocak.2013.101-115. 102

sağlayabilmektedir. YSA'nın bir öngörümleme aracı olarak kullanılmasına ilişkin
bir çok araştırmacı tarafından yapılmış çok sayıda çalışma olmasına rağmen,
YSA'nın performansını etkileyen anahtar faktörlerin neler olduğu konusunda kesin
bir yargı yoktur. Belirtilen bu faktörlere ek olarak, eğitim algoritması, veri
kümesinin düzenlenmesi, kestirim dönemi uzunluğu faktörlerinin de YSA
performansı üzerinde etkili olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle bütün bu
faktörlerin etkisini araştıracak bir çalışmanın faydalı olacağına
inanılmaktadır. Bu çalışmada, yeni bir yöntem olan Yapay Sinir Ağları
(Artificial Neural Networks) teknolojisi incelenecek, öngörümleme tekniği olarak
özel bir şirkette ele alınan üç ürünün satış rakamlarına uygulanacak ve
literatürde yer alan başka öngörümleme teknikleri ile karşılaştırmalı olarak
performans değerlendirmesi yapılacaktır. II. YAPAY SİNİR AĞLARI İnsan beyninin
üstün özellikleri, bilim adamlarını üzerinde çalışmaya zorlamış ve beynin
nörofiziksel yapısından esinlenerek matematiksel modeli çıkarılmaya
çalışılmıştır. Beynin bütün davranışlarını tam olarak modelleyebilmek için
fiziksel bileşenlerinin doğru olarak modellenmesi gerektiği düşüncesi ile
çeşitli yapay hücre ve ağ modelleri geliştirilmiştir. Böylece Yapay Sinir Ağları
denen yeni ve günümüz bilgisayarlarının algoritmik hesaplama yönteminden farklı
bir bilim dalı ortaya çıkmıştır. Genel anlamda YSA, beynin bir işlevi yerine
getirme yöntemini modellemek için tasarlanan bir sistem olarak tanımlanabilir.
YSA, yapay sinir hücrelerinin birbirleri ile çeşitli şekillerde bağlanmasından
oluşur ve genellikle katmanlar halinde düzenlenir. Donanım olarak elektronik
devrelerle veya bilgisayarlarda yazılım olarak gerçekleşebilir. Beynin bilgi
işleme yöntemine uygun olarak YSA, bir öğrenme sürecinden sonra bilgiyi saklama
ve genelleme yeteneğne sahip paralel dağılmış bir işlemcidir [1]. Turing
makineleriyle temeli atılan yapay zeka üzerinde en fazla araştırma yapılan konu
“Yapay Sinir Ağları”dır. Yapay sinir ağları, temelde tamamen insan beyni
örneklenerek geliştirilmiş bir teknolojidir [2].Bir sinir ağı, bilgiyi depolamak
ve onu kullanışlı hale getirmek için doğal eğilimi olan basit birimlerden oluşan
paralel dağıtılmış bir işlemcidir. İnsan beynine iki şekilde benzerlik
göstermektedir: 1. Bilgi, öğrenme süreci yoluyla ağ tarafından elde edilir. 2.
Sinaptik ağırlıklar olarak bilinen nöronlar arası bağlantı kuvvetlerini, bilgiyi
depolamak için kullanır [3]. II.1. Yapay Sinir Ağlarının Genel Özellikleri Yapay
bir sinir hücresi, biyolojik bir sinir hücresinin temel davranışlarından
esinlenen matematiksel modeli ortaya koyan bir algoritma veya fiziksel araç
olarak tanımlanabilir. Biyolojik sinir hücresinin tanımından hareket ederek,
yapay bir sinir hücresinin diğer sinir hücrelerinden aldığı sinyalleri
bünyesinde topladığını ve toplam sinyal birikiminin belli bir eşiği aştığı anda,
bu yapay sinir hücresinin kendi sinyalini bir başka sinir hücresine ilettiği
söylenebilir [4]. Biyolojik sinir ağlarının sinir hücreleri olduğu gibi yapay
sinir ağlarının da yapay sinir hücreleri vardır. Yapay sinir hücreleri
mühendislik biliminde proses elamanları olarak da adlandırılmaktadır. Şekil 1’de
gösterildiği gibi her proses elemanının 5 temel elemanı vardır. Bunlar;
girdiler, ağırlıklar, toplama fonksiyonu, aktivasyon fonksiyonu ve çıktılardır
[5]. Şekil 1: Yapay Sinir Hücresinin Yapısı [5] Yapay sinir ağları, yapay sinir
hücrelerinin katmanlar şeklinde bağlanmasıyla oluşturulan veri tabanlı sistemler
olup insan beyninin öğrenme ve değişik koşullar altında çok hızlı karar
verebilme gibi yeteneklerinin, basitleştirilmiş modeller yardımıyla karmaşık
problemlerin çözülmesinde kullanılmasını amaçlamaktadır [6]. Yapay sinir
ağlarında, yapay nöronlar basit bir şekilde kümelendirilmektedirler. Bu
kümelendirme tabakalar halinde yapılmaktadır ve daha sonra bu tabakalar bir
diğerine ilişkilendirilmektedir. Temel olarak, tüm yapay sinir ağları benzer bir
yapıya sahiptirler. Böyle bir genel yapı Şekil 2’de gösterilmiştir. Bu yapıda,
bazı nöronlar girdileri almak için bazı nöronlar ise çıktıları iletmek için dış
mekan ile bağlantılı haldedirler. Geri kalan tüm nöronlar ise gizli
tabakalardadırlar, yani sadece ağ içinde bağlantıları vardır [7]. Tek tabaka
veya tek eleman içeren bazı başarılı ağlar oluşturulabilmesine rağmen çoğu
uygulamalar en az üç tabaka (girdi tabakası, gizli tabaka ve çıktı tabakası)
içeren ağlara ihtiyaç duymaktadır. Girdi tabakası, dışarıdan girdileri alan
nöronları içerir. Ayrıca, önemli olan bir nokta, girdi tabakasındaki nöronların
girdi değerler üzerinde bir işlem uygulamamasıdır. Sadece girdi değerleri bir
sonraki tabakaya iletirler ve bu yüzden de bazı araştırmacılar tarafından
ağların tabaka sayısına Burçin ATASEVEN 103

dahil edilmezler. Çıktı tabakası ise çıktıları dışarı ileten nöronları içeren
tabakadır. Girdi ve çıktı tabakaları tek tabakadan oluşurken bu iki tabaka
arasında birden fazla gizli tabaka bulunabilir. Bu gizli tabakalar çok sayıda
nöron içerirler ve bu nöronlar tamamen ağ içindeki diğer nöronlarla
bağlantılıdırlar. Çoğu ağ türünde, gizli tabakadaki bir nöron sadece bir önceki
tabakanın tüm nöronlarından sinyal alır. Nöron işlemini yaptıktan sonra ise
çıktısını bir sonraki tabakanın tüm nöronlarına gönderir. Bu yapı ağın çıktısı
için bir ileri besleme patikası oluşturur. Bu bir nörondan diğerine olan
iletişim hattı, sinir ağları için önemli bir parçadır [7]. Şekil 2: Yapay Sinir
Ağlarının Genel Yapısı [8] Bir yapay sinir ağının yapısı ve sinir hücrelerinin
sayısı değişiklik göstermelerine rağmen, yapay sinir ağının oluşumu için kabul
görmüş herhangi bir kural bulunmamaktadır. Gerekli gizli katman sayısından az
gizli katmana sahip yapay sinir ağları komplike fonksiyonların çözümünde
yetersiz kalırken, çok fazla gizli katmana sahip yapay sinir ağları ise
istenmeyen kararsızlıklarla karşılaşmaktadır. Gizli katman sayısı belirlendikten
sonra karşılaşılan problem ise her bir tabakada kaç tane nöronun yer alacağına
karar vermede karşımıza çıkmaktadır. Girdi katmanı için bir sorun
bulunmamaktadır; bu sayı sistem içerisindeki girdilerin sayısına eşittir. Aynı
şekilde, çıktı katmanı da istenilen çıktı sayısıyla belirlenebilmektedir. Esas
sorun, gizli katmanlarda nöron sayısını belirlemektir. Geleneksel matris
algoritması, matris boyutlarının ya girdi sayısına ya da çıktı sayısına eşit
olması gerektiğini söylemektedir. Ne yazık ki, gizli katmanda en verimli şekilde
kaç tane nöronun bulunacağı konusunda herhangi bir matematiksel test
bulunmamaktadır. Deneme ve yanılma yöntemi uygulanarak karar verilmelidir [9].
II.2. Yapay Sinir Ağlarının Sınıflandırılması Yapay sinir ağlarını yapılarına ve
öğrenme algoritmalarına göre sınıflandırmak mümkündür. Çalışmanın bu alt
bölümünde yapay sinir ağlarını sadece yapılarına göre sınıflandırıp bir sonraki
alt bölümde öğrenme algoritmaları açıklanmaya çalışılacaktır. Yapay sinir ağı
mimarileri, sinirler arasındaki bağlantıların yönlerine göre veya ağ içindeki
işaretlerin akış yönlerine göre ikiye ayrılmaktadır; ileri beslemeli (feed
forward) ve geri beslemeli (feedback, recurrent) ağlardır. İleri beslemeli
ağlarda işlemci elemanlar genellikle katmanlara ayrılmışlardır. İşaretler, girdi
katmanından çıktı katmanına tek yönlü bağlantılarla iletilir. İleri beslemeli
YSA’da, hücreler katmanlar şeklinde düzenlenir ve bir katmandaki hücrelerin
çıkışları bir sonraki katmana ağırlıklar üzerinden giriş olarak verilir. Giriş
katmanı, dış ortamlardan aldığı bilgileri hiçbir değişikliğe uğratmadan orta
(gizli) katmandaki hücrelere iletir. Bilgi, orta ve çıkış katmanında işlenerek
ağ çıkışı belirlenir [10]. İleri beslemeli ağlara örnek olarak Çok Katmanlı
Algılayıcılar (Multilayered Perceptrons-MLP) ve Öğrenme Vektör Nicelendirmesi
(Learning Vector Quantization-LVQ) ağları verilebilir [11]. Çalışmada ileri
beslemeli çok katmanlı algıyacıyı kullanacağımızdan burada sadece Çok Katmanlı
Algılayıcıların çalışmasından bahsedilecektir. Şekil 3: Çok Katmanlı
Algılayıcının Yapısı [11] Tek bir katmandan oluşan bir algılayıcı sadece
doğrusal fonksiyonları tahminleyebilir. Giriş ve çıkış katmanı arasında gizli
katmanlara sahip olan ileri beslemeli çok katmanlı algılayıcılar ise tek
katmanlı algılayıcıların karşılaştıkları sınırlamaları ortadan kaldırmaktadırlar
[12]. Bir yapay sinir ağından çözmesi istenilen problem doğrusal değilse ilk
başta tasarlanmış yapay sinir ağları ile Ocak.2013.101-115. 104

bunu modellemek mümkün değildir. Bu tür problemler için daha gelişmiş bir ağ
türüne ihtiyaç duyulmuştur. Çok katmanlı alılayıcı da bu amaçla geliştirilen bir
ağdır. Birçok öğrenme algoritmasının bu ağı eğitmede kullanılabilir olması, bu
modelin yaygın kullanılmasının sebebidir. Şekil 3’de bir çok katmanlı
algılayıcının yapısı gösterilmiştir. Bir çok katmanlı algılayıcı modeli, bir
giriş, bir veya daha fazla gizli ve bir de çıkış katmanından oluşur. Her bir
katmanda da bir veya daha fazla sayıda işlem elemanı bulunur. Bir katmandaki
bütün işlem elemanları bir üst katmandaki bütün işlem elemanlarına bağlıdır.
Bilgi akışı ileri doğru olup geri besleme yoktur. Bunun için bu tip ağlar ileri
beslemeli sinir ağı modeli olarak adlandırılır. Giriş katmanında herhangi bir
bilgi işleme yapılmaz. Giriş ve çıkış katmanındaki işlemci elemanı sayısı
tamamen uygulanan probleme bağlıdır. Ara katman sayısı ve ara katmanlardaki
işlemci elemanı sayısı ise, deneme yanılma yolu ile bulunur. Geri beslemeli ağ
mimarileri, genellikle danışmansız öğrenme kurallarının uygulandığı ağlarda
kullanılmaktadır. Bu tip ağlarda en az bir hücrenin çıkışı kendisine veya diğer
hücrelere giriş olarak verilir ve genellikle geri besleme bir geciktirme elemanı
üzerinden yapılır. Geri besleme, bir katmandaki hücreler arasında olduğu gibi
katmanlar arasındaki hücreler arasında da olabilir. Bu yapısı ile geri beslemeli
yapay sinir ağları, doğrusal olmayan dinamik bir davranış göstermektedir. Geri
beslemeli ağlara örnek olarak Hopfield, Elman ve Jordan ağları verilebilir [13].
II.3. Yapay Sinir Ağlarında Öğrenme Yapay sinir ağlarının en ayırt edici
özelliklerinden birisi de öğrenme yeteneğine sahip olmasıdır. Öğrenme elde
bulunan örnekler arasındaki yapının iyi bir davranış göstermesini sağlayabilecek
olan bağlantı ağırlıklarının hesaplanması olarak tanımlanır. Yapay sinir ağları
öğrenme esnasında elde ettiği bilgileri, sinir hücreleri arasındaki bağlantı
ağırlıkları olarak saklar. Bu ağırlık değerleri yapay sinir ağlarının verileri
başarılı bir şekilde işleyebilmesi için gerekli olan bilgileri içerir [14].
Yapay sinir ağları gibi öğrenme yöntemleri örneklerden öğrenmeye dayanmaktadır.
Örneklerden öğrenmenin temel felsefesi bir olay hakkındaki gerçekleşmiş
örnekleri kullanarak olayın girdi ve çıktıları arasındaki ilişkileri öğrenmek ve
bu ilişkilere göre daha sonra oluşacak olan yeni örneklerin çıktılarını
belirlemektir. Burada bir olay ile ilgili örneklerin girdi ve çıktıları
arasındaki ilişkinin olayın genelini temsil edecek bilgiler içerdiği kabul
edilmektedir. Değişik örneklerin olayı değişik açılardan temsil ettiği
varsayılmaktadır. Farklı örnekler kullanarak böylece olay değişik açılardan
öğrenilmektedir. Burada bilgisayara sadece örnekler gösterilmektedir. Bunlardan
başka herhangi bir ön bilgi verilmemektedir. Öğrenmeyi gerçekleştirecek sistem
aradaki ilişkiyi kendi algoritmasını kullanarak keşfetmektedir [5]. Yapay sinir
ağlarının öğrenmesi için iki yaklaşım bulunmaktadır; danışmanlı (supervised) ve
danışmansız (unsupervised) öğrenmedir. Yapay sinir ağlarında en fazla kullanılan
öğrenme metodu olan danışmanlı öğrenmede, yapay sinir ağına örnek olarak bir
çıktı (beklenen çıktı) verilir ve bu çıktıyla ağın ürettiği çıktı
karşılaştırılır. İki çıktı arasındaki fark hata olarak alınır. Başlangıçta
genellikle rassal olarak verilen ağırlıklar ağ tarafından hata minimize edilene
kadar döngüler halinde değiştirilir [7]. Danışmanlı öğrenmede, yapay sinir ağı
kullanılmadan önce eğitilmelidir. Eğitme işlemi, sinir ağına giriş ve çıkış
bilgileri sunmaktan oluşur. Bu bilgiler genellikle eğitme kümesi olarak
tanımlanır. Yani, her bir giriş kümesi için çıkış kümesi ağa sağlanmalıdır [15].
Şekil 4: Danışmanlı Öğrenme Yapısı [11] Şekil 4’de danışmanlı öğrenme yapısı
gösterilmektedir. Bu öğrenme yönteminde öğrenmeye dışarıdan müdahale eden bir
öğretmen, danışman vardır. Öğrenme danışmanın kontolündedir. Danışman, eğitim
kümesini ve hata değerini belirleyerek eğitimin ne kadar devam edeceğine karar
verir. Bu yöntemin en önemli özelliği eğitim esnasında gerçek giriş, çıkış
değerlerin kullanılmasıdır. Danışmanlı öğrenme kuralları şunlardır: [14] 1.
Algılayıcı (Perceptron) Öğrenme Kuralı 2. Delta Öğrenme Kuralı 3. Genişletilmiş
Delta Öğrenme Kuralı 4. Geri Yayılımlı Öğrenme Kuralı Uygulamada geri yayılımlı
öğrenme kuralını kullanacağımızdan burada danışmanlı öğrenme kurallarından
sadece geri yayılımlı öğrenme kuralından bahsetmenin daha yararlı olacağı
düşünülmektedir. Yapay sinir ağlarının istenilen giriş-çıkış karakteristiğini ne
kadar sağladığının bir ölçüsü olarak, yapay sinir ağının çıkış katmanındaki her
sinirine ait hata sinyallerinin karelerinin toplamından oluşan bir uygunluk
fonksiyonu tanımlanmıştır. Eğitimin k’inci iterasyonunda yapay sinir ağının
çıkış katmanındaki i’inci sinirinin çıkış değeri , bu sinirden vermesi istenilen
değer ile gösterilirse, i sinirin hata sinyali: Burçin ATASEVEN 105

(2.1) olarak elde edilir. Uygunluk fonksiyonu ise

(2.2) denklemi ile ifade edilmektedir. Geri yayılım algoritmasının amacı
uygunluk fonksiyonunu minimum yapmaktır. Uygunluk fonsiyonu yapay sinir ağının
ağırlık değerlerine bağlı olduğundan, algoritma yapay sinir ağının
ağırlıklarının en uygun biçimde değiştirilmesi işlemlerinden oluşmaktadır. Yapay
sinir ağındaki her ağırlık değerinin değişme miktarı gradyan-azalma
(gradient-descend) yöntemi olarak adlandırılan

(2.3) denkleminden yola çıkarak bulunmaktadır. Burada öğrenme katsayısıdır. Geri
yayılım algoritmasında her iterasyon, ileri yayılım ve geri yayılım olmak üzere
iki aşamadan oluşmaktadır. İleri yayılım aşamasında yapay sinir ağının o andaki
durumunda yapay sinir ağına uygulanan giriş sinyallerine karşı yapay sinir
ağının çıkışlarında oluşan değerler bulunur. Geri yayılım aşamasında, çıkışlarda
oluşan hatalardan yola çıkılarak, devredeki ağırlıkların yeniden düzenlenmesi
yapılmaktadır. Yapay sinir ağındaki her ağırlık değişimi i j ij y w    (2.4)
denklemi ile yapılmaktadır. , çıkış katmanı sinirleri için  j j j f k e   
(2.5) gizli katmanlarda bulunan sinirler için,    m mj m j j w f   (2.6)
olarak tanımlanmıştır. , j sinirinin aktivasyon fonksiyonudur. Bu tanımlar ile
hata sinyallerinin devrenin çıkışından girişine doğru akışı, ileri yayılma
aşamasında sinyallerin ileri doğru akışına benzetilmektedir [16]. Geri yayılım
algoritmasının daha iyi anlaşılması için, ağın öğrenme aşamasının akış şeması
Şekil 5’de gösterilmiştir. Ağın eğitilmesinin sağlıklı bir şekilde
gerçekleştirilebilmesi için başlangıçta rastgele olarak atanan bağlantı
ağırlıkları çok önemlidir. Rastgele olarak atanan bağlantı ağırlıkları eğitime
hangi noktadan başlayacağımızı belirlemektedir. Başlanan bu noktanın gerçek
çözüme çok yakın veya uzak bir nokta olması tamamen başta belirleyeceğimiz
değerlere bağlıdır. Yapay sinir ağlarında önemli noktalardan biri eğitimin ne
kadar sürdürüleceğine karar verilmesidir. Eğitme işleminin tamamlanması için iki
seçenek mevcuttur. Bunlardan ilki belli bir miktardaki hata toleransını göze
almak, o hata değerinden daha düşük hata değerine ulaşıncaya kadar eğitmeyi
sürdürmektir. Dolayısıyla bu durumda eğitme sayısından ziyade hata miktarı
önemlidir. Burada hata toleransının makul sınırlar içerisinde olması
gerekmektedir. Diğer seçenek sabit bir eğitim sayısının seçilmesidir. Burada
eğitici belirlenen eğitme sayısı sonucunda elde edilecek olan hatayı kabul
etmektedir. [11].

Şekil 5: Bir Ağda Geri Yayılımlı Öğrenme Algoritmasının Uygulanması [11] Eğitim
esnasında hata değerinin daima azalması beklenmemelidir. Bazen hatanın arttığı
da gözlenebilir. Bu genellikle çözümden uzaklaştığımızın belirtisidir. Hata
yüzeyi üzerinde yerel bir en küçük noktaya ulaşılmış iken eğitime devam
edilirse, yerel en küçükten kurtuluncaya kadar hata değeri belli bir miktar
artar. Daha sonra diğer bir en küçüğe doğru ilerlediğinde hata değeri yeniden
azalmaya başlar. Bununla birlikte hata değerinin hiç azalmadan artması da o
noktanın genel bir en küçük nokta olduğunun göstergesidir. Tüm bunlara rağmen
çözüm esnasında hata yüzeyi hakkında bilgimiz olmadığı için ulaşılan noktanın
yerel mi, yoksa genel bir en küçük nokta mı olduğuna karar vermek zordur. Bu
yüzden yapılan birçok çalışmada, hata değerinin artmaya başladığı anda eğitme
işlemine son verilir [14]. YSA eğitimindeki diğer önemli bir parametre de
öğrenme katsayısının, , seçilmesidir. Bu katsayı bağlantı ağırlıklarındaki
değişme miktarını kontrol eder. Verimli bir öğrenmenin seçilmesi için öğrenme
katsayısının uygun seçilmesi önemlidir. Eşitliklerde kullanılan η değeri, her
zaman pozitif ve birden küçük değerler almalıdır. Eğitim Ocak.2013.101-115. 106

için kullanılan örnekler birbirine çok benzer ise geniş η değerleri
kullanılabilir ve böylece eğitim fazla zaman almaz (0,8 veya 0,9 gibi). Eğer
kullanılan örnekler yeterince iyi değilse, gürültüden doğacak tehlikelerden
sakınmak için ηdeğeri 0,2-0,1 arasında tutulmalıdır. Örnekler hakkında bilgi
yoksa, ortalama değer alınmalıdır [15]. Danışmansız öğrenme metodu ise, yapay
sinir ağlarında sürekli araştırılan ve gelişen bir öğrenme metodudur. Bu metot,
gelecekte bilgisayarların insan yardımı olmadan öğrenebileceklerinin
göstergesidir. Ancak günümüzde sınırlı kullanım alanları bulan ve hala yoğun
araştırma konusu olan bir öğrenme metodudur [7]. III. ÖNGÖRÜMLEME TEKNİKLERİ
Geleceği öngörümleme sosyo-ekonomik gelişmenin vazgeçilmez bir unsurudur. Karar
verme durumunda olan bütün özel veya kamu kuruluşlarının gelecek zamanda
durumlarını muhafaza etmeleri ve geliştirebilmeleri, gelecekteki olayları
öngörümleyebilmeleri ve iyi bir plan çerçevesinde uygun çözümler bulmaları ile
mümkündür[17]. Öngörümleme teknikleri, literatürde farklı şekillerde
sınıflandırılmış olmakla beraber temelde iki grupta ele alınmaktadır [18][19]:
1. Nitel (kalitatif) Yöntemler, 2. Nicel (kantitatif) Yöntemler. Genel olarak
nicel yaklaşımların girdisi, çeşitli zaman aralıklarında toplanmış olan
verilerdir. Verilerin iyi bir şekilde analiz edilmesi, bu yöntemlerin temelini
oluşturmaktadır. Buna karşılık nitel yaklaşımlar, konu ile ilgili uzmanların
bilgi ve deneyimlerinden yararlanarak bu alandaki gelişmelerin ne yönde olacağı,
ne tür ihtiyaçlar ortaya çıkaracağı gibi konularda yoğunlaşmaktadır [20].
Uygulamada ileriye dönük öngörümlemelerde nicel ve nitel yöntemlerin bir arada
kullanıldığı da görülmektedir. Nicel yöntemlerle elde edilen öngörümleme
sonuçları tarafsız ve deneyimli uzmanların görüşleri ışığında değerlendirilerek
kullanılabilmektedir [21]. Öngörümlenecek ekonomik değişkenin geçmiş dönemlerde
gerçekleşen sayısal değerleri esas alınarak, bir takım matematik ve istatistik
kurallarla gelecekteki değerlerine bir yaklaşımda bulunmaya çalışan tüm
öngörümleme teknikleri, nicel öngörümleme tekniği sınıfına girer. Bu yöntemlerin
hepsinde, ele alınan veri setinin belirli bir sisteme göre geliştiği ve ayrıca
sistemin yapısında tesadüfi unsurların da mevcut olduğu varsayımından hareket
edilir [22]. Nicel öngörümleme teknikleri genel olarak iki gruba ayrılmaktadır:
[23][24] 1. İlişkiye Dayalı (Nedensel) Yöntemler, 2. Zaman Serisi Analizleri.
Araştırmada esas alınan öngörümleme tekniği, nicel öngörümleme yöntemlerinden
zaman serisi analizleri olacağından, kısaca ilişkiye dayalı yöntemlerden
bahsedilerek zaman serisi analizleri yöntemleri daha kapsamlı olarak ele
alınacaktır. III.1. Zaman Serileri Analizi Zaman serisi, zaman sırasına konmuş
gözlem değerleri kümesi olarak tanımlanabilir. Zaman serisinde ilgilenilen
özellik bir değişkendir. Bu değişken zaman içerisinde çeşitli nedenlere bağlı
olarak farklı değerler alır. Dolayısıyla zaman serisi, zaman sırasına konmuş
değişken değer kümesi olarak ifade edilebilir. Başka bir ifadeyle, gözlemlerin
belirli bir dönem için gün, hafta, ay, üç ay, yıl gibi birbirini izleyen eşit
aralıklarla yapılması ile elde edilen seriler zaman serileri olarak
adlandırılmaktadır ve incelenen zaman serisi Yt ile simgelendiğinde gözlemler de
t=1,2,....,T olmak üzere şeklinde gösterilebilir [25]. Zaman serileri
analizinde, öngörümlenecek değişkene ilişkin veriler belirli bir veri seyri elde
etmek üzere analiz edilmektedir. Bu nedenle öngörümleme sadece geçmiş verilerin
bu amaçla analiz edilmesine ve yapılacak tahminlerde kullanılmasına
dayanmaktadır. Bu özelliğinden dolayı zaman serileri analizi, değişmeyen
koşullar altında daha etkin olmaktadır [26]. Zaman serileri analizinde
literatürde yer alan bir çok yöntem bulunmaktadır. Bunlardan bazıları mekanik
tahmin yöntemleri, hareketli ortalamalar yöntemi, üstel düzleştirme yöntemleri
ve Box-Jenkins modelleridir. Bu alt bölümde Box-Jenkins metodolojisine
değinilecektir. III.1.1. Box-Jenkins Metodolojisi Zaman serileri kesikli,
doğrusal ve stokastik süreç içeriyorsa Box-Jenkins veya ARIMA modeli olarak
adlandırılır. Anılan modeller doğrusal filtreleme modelleri olarak da
bilinmektedir. Otoregresif (AR-AutoRegressive), hareketli ortalama (MA-Moving
Average), AR ve MA modellerinin karışımı olan Otoregresif Hareketli Ortalama
(ARMA-Auto Regressive Moving Average) modelleri en genel doğrusal durağan
BoxJenkins modelleridir. Durağan olmayıp fark alma işlemi sonucunda
durağanlaştırılan serilere uygulanan modellere Birleştirilmiş Otoregresif
Hareketli Ortalama (ARIMAAuto Regressive Integrated Moving Average) modeli adı
verilir. ARIMA modeli Box-Jenkins tekniği olarakta adlandırılır. Box-Jenkins
modellerinde amaç; zaman serisine en iyi uyan, en az parametre içeren doğrusal
modelin belirlenmesidir [27]. Box ve Jenkins’e göre zaman serileri durağan veya
bazı dönüşümlerle durağan hale dönüştürülebilen kesikli stokastik bir süreç
olarak düşünülebilir. Box-Jenkins yönteminin kullanılabilmesi için, bir zaman
serisinin ya durağan olması, ya da farkı alındığında durağanlaşması gerekir.
Box-Jenkins’in amacı, örneklem verilerini türettiği düşünülebilecek bir
istatistik modelini belirlemek ve tahmin etmektir. Tahmin edilen bu model
kestirim için kullanılacaksa, modelin özellikleri zaman içinde, özellikle Burçin
ATASEVEN 107

de gelecek dönemlerde değişmemelidir. Yani durağan veri gereksiniminin basit
nedeni, buverilerden çıkarsanan herhangi bir modelin de durağan ya da kararlı
olabilmesi, dolayısıyla da kestirim için geçerli bir temel sağlayabilmesi
gerektiğidir [28]. Box-Jenkins yöntemi, tüm model kombinasyonları arasından
uygun bir modeli belirlemek için dört basamaktan oluşan tekrarlamalı bir
yaklaşım kullanmaktadır. Bu basamaklar sırasıyla; belirleme, parametre
tahminleri, uygunluk testleri ve ileriye yönelik öngörü aşamalarıdır. Belirlenen
model yeterli değilse, süreç orjinal modeli geliştirmek için oluşturulan bir
model kullanılarak tekrarlanır [29]. Bu aşamalar Şekil 6’da gösterilmiştir.
Model belirleme aşamasında, zaman serisinin otokovaryans, otokorelasyon ve kısmi
otokorelasyon fonksiyonlarına başvurulur. Bu fonksiyonlar, sürecin AR(p), MA(q),
ARMA(p,q) veya ARIMA(p,d,q) modellerinden hangisine uyduğunun tespitinde
önemlidir [30]. Genel olarak OKF ve KOKF’ların seyrine bakılarak Box-Jenkins
modelleri ile ilgili bilgi edinilmeltedir ve bu bilgiler Tablo 1’de
verilmektedir [31]. Tablo 1: AR, MA ve ARMA Modelleri için OKF ve KOKF’larının
Seyri [31] MODEL OKF KOKF MA(q) q gecikme sonrası keser. Üstel olarak veya sinüs
dalgaları şeklinde azalır. AR(p) Üstel olarak veya sinüs dalgaları şeklinde
azalır. p gecikme sonrası keser. ARMA(p,q) Üstel olarak veya sinüs dalgaları
şeklinde azalır. p gecikme sonrası keser. Üstel olarak veya sinüs dalgaları
şeklinde azalır. q gecikme sonrası keser. Şekil 6: Box-Jenkins Yöntemiyle Model
Belirleme Aşamaları [32] III.1.1.1. AR(p) Modelleri Bir serinin cari
değerlerinin geçmiş dönemlerdeki değerleri ile arasındaki doğrusal bağlantı
doğru belirlendiğinde, sistemin kalıntıları rassal değişken özelliği
taşıyacaktır. Bunu sağlayacak süreç ise “otoregresif” süreç olarak
adlandırılmaktadır. Bu bağlamda p’inci mertebeden otoregresif modelde; AR(p)
zaman serisi değişkeninin içinde bulunduğu dönemdeki (cari) değeri, serinin p
dönem geçmiş değerlerinin ağırlıklı toplamına artı rassal hata terimine bağlı
olarak açıklanmaktadır. Genel olarak;

(3.1) veya

(3.2) şeklinde ifade edilen süreç, p’inci mertebeden otoregresif süreç olarak
adlandırılmaktadır. Bu denklemde; = Trend etkisi kaldırılmış seriyi, p=
Otoregresif sürecin mertebesini (serinin geçmiş değerlerinin sayısı), = Bugünkü
dönem ile geçmiş dönem değerleri arasındaki ilişkiyi gösteren ilişki katsayıları
(ağırlıklar), = Model tarafından açıklanamayan hata terimini göstermektedir.
(3.1) ve (3.2) nolu denklemlerde ile simgelenen hata terimi; sıfır ortalama ile
sabit varyansa ve bağımsız, rassal sürece (white noise) sahiptir. Ayrıca, ’ler,
’lerden bağımsız olup herhangi bir dönemdeki hata ile arasında ilişki söz konusu
değildir. ile simgelenen yığılım parametresine sahip AR(p) süreci; (3.3) veya
(3.4) şeklinde ifade edilmektedir. , stokastik sürecin ortalaması ile ilgili
sabittir ve “yığılım parametresi” olarak adlandırılmaktadır. Modele sabitin
katılması ise, serinin sıfırdan farklı olmasına izin verilmesi şeklinde ifade
edilir. (3.3) ve (3.4) nolu denklemlerde olacak şekilde (p+2) tane; (3.1) ve
(3.2) nolu denklemlerde ise, olacak şekilde (p+1) tane bilinmeyen parametre
vardır ve bu değerler verilerden tahmin edilmektedirler. , “white noise” süreci
özelliği taşıyan ’nin varyansını simgelemektedir. AR(p) süreci, olarak işleyen
geri kaydırma işlemcisi: B kullanıldığında (

varsayımı ile)

(3.5) Ocak.2013.101-115. 108

veya kısaca  t t e y B   (3.6) olarak gösterilebilir. p’inci mertebeden AR
işlemcisi olan ’nin açılımı ise,  p pB B B B          ....... 1 2 2 1
(3.7) olarak yapılmaktadır [31]. III.1.1.2. MA(q) Modelleri Hareketli ortalama
MA(q) süreci bir zaman serisinin t dönemdeki değerini, rastgele bir değişken
olan kalıntı (hata) payının cari ve geçmiş dönem değerlerinin ağırlıklı
ortalaması ile ifade eden bir süreçtir ve aşağıdaki gibi gösterilir: t t t e e Y
     1 1 (3.8) Denklem (3.8)’deki istatistik model bir hareketli ortalama
sürecidir. Genelde bir hareketli ortalama süreci, 1,2 veya daha fazla dönem
geriye doğru rastgele kalıntıların ağırlıklı bir ortalaması olarak ekonomik
değişken ’ye ait zaman serisi gözlemlerini gösterir. Genel bir MA(q) süreci için
istatistiksel model aşağıdaki gibidir: q t q t t t t e e e e y         
    ....... 2 2 1 1 (3.9) Burada korelasyonsuz rastgele kalıntılar

ortalaması sıfır ve sabit bir varyansa sahptir, (i=1,2,.....,q) bilinmeyen
parametrelerdir. Denklem (3.9)’a dikkat edilirse AR(p) modelindekinden farklı
olarak “yığılım” parametresi, yerine ile gösterilmiştir. Bu tanımlamaya göre
MA(q) sürecinin ortalaması aşağıdaki gibi gösterilir:     ty E (3.10)
Varyansı ise denklem (3.11)’deki gibi yazılır:

(3.11) Bütün çapraz çarpım terimlerinin beklenen değerleri sıfırdır. Çünkü
rastgele kalıntılar bağımsız ve korelasyonsuz olarak varsayılmaktadır [33].
Denklem (3.9) geri kaydırma işlemcisi: B kullanıldığında ise, olması halinde 
t q q t e B B B B y           ....... 1 3 3 2 2 1 (3.12) veya kısaca
t t e B y   (3.13) olarak ifade edilmektedir. MA(q) işlemcisi olarak
adlandırılan , B işlemcisinin polinomiyal fonksiyonudur ve açılımı   q qB B
B B B             ....... 3 3 2 2 1 0 (3.14) olarak yapılmaktadır. ,
genellikle olarak alınmaktadır. Box ve Jenkins MA sürecini, “ çıktısı, girdi
iken transfer fonksiyonunun doğrusal filtreden geçmesi ile elde edilmektedir”
ifadesi ile tanımlamaktadır [31]. III.1.1.3. ARMA(p,q) Modelleri Zaman serisi
modellerinde esneklik sağlamak için en az sayıda parametre kullanma ilkesini
gerçekleştirmek amacıyla bazı hallerde modele hem otoregresif hem de hareketli
ortalama parametrelerinin alınması birçok fayda sağlamaktadır. Bu düşünce
ARMA(p,q) modelini ortaya çıkarmıştır [34]. ARMA modelleri en genel durağan
stokastik süreç modelleri olup, geçmiş gözlemlerin ve geçmiş hata terimlerinin
doğrusal bir fonksiyonudur. ARMA(p,q) modelleri genel olarak aşağıdaki gibi
gösterilir: (3.15) Yığılım parametresinin olmaması durumunda, varsayımıyla
Denklem (3.15) şu şekilde yazılır: q t t t t p t p t t t qe e e e y y y y   
                  .... .... 2 2 1 1 2 2 1 1 (3.16) Denklem
(3.15)’de, geçmiş gözlem değerlerini, geçmiş gözlem değerleri için katsayıları,
yığılım parametresini, hata terimlerini ve hata terimleri ile ilgili katsayıları
temsil etmektedir [35]. Süreç, geri kaydırma işlemcisi: B ile ( hali için)   
t q q t p p e B B B B y B B B B                    ... 1
.... 1 3 3 2 2 1 3 3 2 2 1 (3.17) ve kısaca t t e B y B ) ( ) (    (3.18)
Burçin ATASEVEN 109

olarak gösterilebilir. ARMA(p,q) sürecinde (3.15) nolu denklemde varsayımı ile
[p+q+2] bilinmeyen söz konusu olup verilerden tahmin edilmektedirler. ARMA
modellerinde, p ve q mertebeleri ile ilgili olarak, ve olmasının seriyi yeteri
kadar açıklayacağı ifade edilmektedir, ayrıca p ve q mertebelerinin aynı olması
da gerekli değildir [31]. III.1.1.4. ARIMA (p,d,q) Modelleri Durağan olmayıp
farkı alınarak durağan hale getirilmiş serilere uygulanan modellere “durağan
olmayan doğrusal stokastik modeller” veya “kısaca entegre modeller” denir. Bu
entegre modeller belirli sayıda farkı alınmış serilere uygulanan AR ve MA
modellerinin birleşimidir. Eğer AR modelinin derecesi p, MA modelin derecesi q
ve serinin de d kez farkı alınmışsa bu modele (p,d,q) dereceden “Otoregresif
Entegre Hareketli Ortalama” modeli denir ve ARIMA(p,d,q) şeklinde gösterilir
[30]. ARIMA(p,d,q) şeklinde gösterilen otoregresif bütüleşik (entegre) hareketli
ortalama modelinin genel ifadesi, q t q t t p t p t t t e e e e w w w w    
                 .... .... 2 2 1 1 1 2 2 1 1 (3.19) eşitliği
ile verilir. Denklem (3.19)’daki model, ARMA(p,q) modelindeki teriminin yerine
teriminin yazılmış halidir. Bu durum, durağan olmayan sürecinin d derece farkı
alınarak durağanlaştırılması sonucu sürecinin elde edilmesinden
kaynaklanmaktadır. t d t y w   (3.20) eşitliğinde, = fark alma sonucu oluşan
seriyi = fark alma işlemcisini d = fark alma derecesini göstermektedir. birinci
farklar serisi durağan ise,  t t t t t y B y y w y        1 1 (3.21)
eşitliği yazılabilir. Benzer şekilde serinin durağan hale gelmesi için d defa
fark alınmışsa,   t d t t d y B w y     1 (3.22) ifadesi yazılabilir.
ARIMA(p,d,q) modelinin orjinal veri cinsinden genel gösterimi, varsayımı ile
(3.23) olacak şekilde yapılmaktadır. İncelenen serisinin durağan olmaması nedeni
ile yapılan (3.20) nolu dönüşümle serinin durağanlığı sağlanmakta ve ardından
(3.19) nolu denklemle gösterilmektedir. Bütünleşik ARMA modelleri olarak
adlandırılan ARIMA modelleri, durağan olmayan serilerin durağan olana kadar kaç
defa farklarının alındığını gösteren d derecesine, AR terim sayısı p ve MA terim
sayısı q’nun ilave edilmesi ile belirlenmektedir [31]. IV. UYGULAMA Araştırmada
ele alınan şirketin satış sorumlusu ile yapılan görüşmeler sonucunda ilgili
şirkette toplam 15 adet ürün satışı yapıldığı bilgisi alınmıştır. Her bir ana
ürün kendi içerisinde yan ürünlere ayrılmaktadır. Çalışmamızda bu ana ürünler
içerisinden rastgele olarak üç ürünün 10 yıllık satış rakamları ton bazında ele
alınmıştır. Çalışmamızda kullanılan PVC S39, PVC S 65, ve PTA isimli ürünlerin
“EViews 5” paket programı kullanılarak çizilen zaman yolu grafikleri aşağıdaki
gösterilmektedir. Şekil 7: PVC S 39 Ürünün Zaman Yolu Grafiği

Şekil 8: PVC S 65 Ürünün Zaman Yolu Grafiği Ocak.2013.101-115. 110

Şekil 9: PTA Ürünün Zaman Yolu Grafiği IV.1. Box-Jenkins Metodolojisi ile Satış
Öngörümlemesi Çalışmanın bu bölümünde her bir ürünün ayrı ayrı bir önceki
bölümde sözü edilen Box-Jenkins metodolojisi ile öngörümlemesi yapılmıştır. Üç
ürüne ait aylık satış rakamlarının Box-Jenkins metodolojisine göre öngörümlemesi
yapılırken “EViews 5” paket programından yararlanılmıştır. Tablo 2: Tüm
Ürünlerin ADF Birim Kök Test Sonuçları Ürünler ADF Birim Kök Test Sonuçları

Kesmeli Kesmeli ve Trend PVC S 39 ADF Test İstatistiği -5,051346 -5,627979 Test
Kritik Değerleri 1% level -3,481217 -4,030157 5% level -2,883753 -3,444756 10%
level -2,578694 -3,147221 PVC S 65 ADF Test İstatistiği -5,678521 -5,673144 Test
Kritik Değerleri 1% level -3,481217 -4,030157 5% level -2,883753 -3,444756 10%
level -2,578694 -3,147221 PTA ADF Test İstatistiği -7,804964 -8,150338 Test
Kritik Değerleri 1% level -3,481217 -4,030157 5% level -2,883753 -3,444756 10%
level -2,578694 -3,147221 Box-Jenkins yöntemin uygulanabilmesi, zaman serisinin
hem ortalamada hem de varyansta durağan olması gerektiği için ilk aşamada
serinin durağan olup olmadığına karar vermek gerekmektedir. Bunun için de
öncelikle ürünlerin otokorelasyon ve kısmi otokorelasyon fonksiyonlarını
gösteren korelogram grafikleri çizilmiştir. Durağanlığı sınamanın bir başka yolu
“Birim Kök (Unit Root)” testleridir. Literatürde birçok birim kök testi yer
almaktadır. Elder ve Kennedy’e göre “Genişletilmiş (Augmented) Dickey-Fuller”
birim kök testi literatürde var olan testler arasında en yaygın olarak
kullanılanıdır [36]. Bu nedenle ilgili ürünün OKF ve KOKF grafikleri çizildikten
sonra, zaman serilerinin durağanlığının sınanması için ADF birim kök testi
uygulanmıştır. Çalışmamızda ele alınan ürünleri için yapılan ADF birim kök testi
sonuçları aşağıda verilmiştir. Tüm ürünlerin ADF Birim Kök Test sonuçlarına
bakıldığında, ilgili ürünlerin zaman serilerinin durağan olduğu görülmektedir.
İlgili ürünlere ait Box-Jenkins modelinin belirlenmesinde, otokorelasyon ve
kısmi otokorelasyon fonksiyonlarının grafiklerine bakılır. Model belirleme
aşamasında, sadece OKF ve KOKF grafiklerine bakılması ileri düzey AR(p), MA(q)
ve özellikle ARMA(p,q) süreçlerinin belirlenmesinde yeterli olmadığından ötürü
korelogramların yanında bazı model seçme kriterleri kullanılmaktadır. Akmut
vd.’e göre en yaygın kullanılan model seçim kriterleri “Akaike Bilgi Kriteri”
(Akaike Information Criterion – AIC) ve “Schwartz Bayes Kriteri” (Schwartz
Bayesian Criterion – SBC) dir [37]. İlgili ürünlerin AIC değerlerine bakıldıktan
sonra en küçük AIC değerine sahip olan model en uygun model olarak seçilmiş ve
bulunan Box-Jenkins modeline göre öngörümlemeleri yapılmıştır. Tablo 3: Tüm
Ürünlerin En Uygun Box-Jenkins Modelleri, AIC Değerleri ve Model Denklemleri
Ürünler En Uygun Box-Jenkins Modeli AIC Değeri Modelin Denklemi PVCS 39 AR(1)
15,870

8131 +0,6666

PVC S 65 AR(1) 17,504

+0,582025

PTA AR(1) 17,835

IV.2. Yapay Sinir Ağları İle Satış Öngörümlemesi Zaman serileri ile
öngörümlemede bulunabilmek için bilinen ve en yaygın kullanılan istatistik
yöntemlerin en kapsamlısı Box-Jenkins modelleridir. Otoregresif (AR), Hareketli
Ortalama (MA), Otoregresif-Hareketli Ortalama (ARMA) ve Bütünleşik
Otoregresif-Hareketli Ortalama (ARIMA), Box-Jenkins öngörümleme modelleridir.
Box-Jenkins metodolojisi; kesikli, doğrusal stokastik süreçlere dayanır. Ancak
gerçek hayata ilişkin seriler genellikle doğrusal değildir. Bu sebeple doğrusal
olmayan zaman serilerini modellemede farklı tekniklere ihtiyaç vardır. Son 25
yıldır Bilinear Model, Threshold Autoregressive Model (TAR), Autoregressive
Conditional Heterocedastic (ARCH) Model gibi bir çok doğrusal olmayan zaman
serisi modeli geliştirilmiştir. Bu modeller doğrusal modellere göre daha
başarılı iseler de, uygulaması zor, probleme özgü ve genelleştirmeden uzak
modellerdir. Önerilen bu modeller, veriler arasındaki Burçin ATASEVEN 111

ilişkinin net olduğu ve bu ilişkiye ait bilginin bilindiği durumda geçerlidir.
Ayrıca bu modellerden herhangi biri, veri kümesinde saklı bütün doğrusal olmayan
yapıyı ortaya çıkarmada başarılı değildir. 1980’li yılların sonlarından itibaren
zaman serileri öngörümlemesinde kullanılmakta olan önemli yöntemlerden biri de
yapay sinir ağları (YSA) tekniğidir. YSA, girdi ve çıktı değişkenleri arasındaki
herhangi bir ön bilgiye ve varsayıma ihtiyaç duymadan gerekli modellemeyi
sağlayabilmektedir. Bu sebeple YSA, öngörümleme aracı olarak diğer yöntemlere
göre daha fazla avantaja sahiptir ve daha başarılı sonuçlar ortaya
koyabilmektedir. Literatürde YSA’nın zaman serileri öngörümlemesinde kullanımına
yönelik bir çok çalışma yapılmıştır. Zaman serileri geleceği öngörümleme, tek
dönemli veya çok dönemli olabilir. Çok dönemli öngörümlemede bulunurken, YSA iki
farklı yaklaşımı kullanabilmektedir. Bunlardan birincisi, Box-Jenkins
modellerindeki gibi tek dönemli iteratif öngörümlemedir. Diğeri ise, birden
fazla dönemin aynı anda öngörümlemesinin yapıldığı direkt metot olarak
adlandırılan durumdur. Çalışmamızda YSA ile öngörümleme yapılırken “MATLAB 7”
paket programı kullanılarak iteratif yaklaşım benimsenmiştir. Oluşturulan YSA
modelinde öğrenme algoritması olarak, literatürde var olan çalışmalar içerisinde
en fazla kullanılan Geri Yayılım (Back-Propagation) LevenbergMarquardt öğrenme
algoritması kullanılmıştır. IV.2.1. Geliştirilen YSA’da Levenberg-Marquardt
Öğrenme Metodu Temel olarak, bu algoritma maksimum komşuluk fikri üzerine
kurulmuş bir en az kareler hesaplama metodudur. Bu metod, diğer öğrenme
algoritmalarının en iyi özelliklerinden oluşur ve diğer metodların kısıtlarını
ortadan kaldırır. Genel olarak, bu metod yavaş yakınsama probleminden
etkilenmez. ) ( ~w  ’nin bir amaç hata fonksiyonu olduğu düşünülürse m tane
hata terimi için ) ( ~ 2 w ei aşağıda verilmiştir. 2 1 ~ ~ 2 ~ ) ( ) ( ) (   
  m i i w f w e w (4.1) Bu eşitlikte 2 ~ ~ ~ 2 ) ( ) ( i i i yd y w e   dir.
Burada amaç fonksiyonu (.) f ve onun Jakobiyeni J’nin bir noktada ~w olarak
bilindiği farz edilir. LMM’de hedef, parametre vektörü ~w ’nın ) ( ~w  minimum
iken bulunmasıdır. LMM’nin kullanılmasıyla yeni vektör 1  k w , farz edilen
vektör ~ k w ’dan hesaplanır. ~ ~ ~ 1 k k k w w w     (4.2) Burada ~ k w 
aşağıdaki şekilde verilir.   ) ( ~ ~ k T k k k T k w f J w I J J     
(4.3) Eşitlikte, k J : f ’in ~ k w değerlendirilmiş Jakobyeni, : Marquardt
parametresi, ve I : birim veya tanımlama matrisidir. Levenberg-Marquardt
algoritması aşağıdaki şekilde özetlenebilir: (i) ) ( ~ k w  ’yı hesapla, (ii)
küçük bir değeri ile başla (mesela 01 ,0   ), (iii) ~ k w  için Denklem
(3.3)’ü çöz ve ) ( ~ ~ k k w w    değerini hesapla, (iv) şayet ) ( ) ( ~ ~ ~
k k k w w w      ’yı 10 kat arttır ve (iii)’e git, (v) şayet ) ( ) ( ~ ~ ~
k k k w w w      ’yı 10 azalt, ~ ~ ~ ~ : k k k k w w w w    ’yi
güncelleştir ve (iii)’e git. Hedef çıkışı hesaplamak için bir MLP’nin LMM
kullanılarak öğretilmesi ağırlık dizisi ~ 0 w ’a bir başlangıç
Ocak.2013.101-115. 112

değerinin atanması ile başlar ve hatalarının karelerinin toplamı ’nin
hesaplanmasıyla devam eder. Her

terimi, hedef çıkış (y) ile gerçek çıkış (yd) arasındaki farkın karesini ifade
eder. Bütün veri seti için hata terimlerinin tamamının elde edilmesiyle, ağırlık
dizileri (i)’den (v)’e kadar olan LMM adımlarının uygulanmasıyla adapte edilir
[11]. IV.2.2. Geliştirilen YSA’nın Topolojisi Uygulamada kullanılan YSA Çok
Katmanlı İleri Beslemeli bir yapay sinir ağıdır. Danışmanlı öğrenme
yöntemlerinden Geri Yayılım Algoritmasını kullanan İleri Beslemeli YSA’nın bu
çalışmada tercih edilmesinin nedeni, zaman serilerinin modellenmesi ve
öngörümleme çalışmalarında en çok kullanılan yöntem olmsı ve hem doğrusal hem de
doğrusal olmayan yapıların modellenmesinde gösterdiği öngörü başarısıdır.
Öngörümlemede kullanılacak bir YSA modelinin tasarımında aşağıdaki değişkenlerin
belirlenmesi gerekmektedir: 1. Girdi nöron sayısı, 2. Gizli katman ve gizli
katman nöron sayısı, 3. Çıktı nöron sayısı. Bu değişkenlerin seçimi ilgilenilen
probleme göre değişiklik göstermektedir. Optimal ağ topolojisinin
belirlenmesinde önerilen bazı yöntemlerin olmasına rağmen, bu yöntemlerin
hiçbrisi gerçek öngörümleme problemleri için en uygun çözümü garanti
etmemektedir. Bundan dolayı, bu parametrelerin belirlenmesinde kesin ve açık
yöntemler bulunmamaktadır, ancak sezgisel yaklaşımlar ve kısıtlı deneylere
dayalı benzetim çalışmları yardımcı olabilmektedir. Genellikle literatürde,
girdi katmanında 10, 11 ve 12 nöron sayısı kullanılarak YSA’larının
geliştirildiği görülmektedir. Bu tez kapsamında geliştirilen ileri beslemeli
YSA’da ise 10 adet nörona sahip bir girdi katmanının kullanılması
benimsenmiştir.

Şekil 10: Geliştirilen YSA Topoloji Geliştirilen YSA’da iteratif öngörümleme
yöntemi benimsendiğinden çıktı nöron sayısı birdir. Aynı şekilde literatürde
geliştirilen ileri beslemeli YSA’larda genellikle tek gizli katman
kullanılmaktadır. Bu nedenle çalışmada geliştirilen YSA modelinde tek gizli
katman kullanılması uygun görülmüştür. İteratif yaklaşım benimsenerek
geliştirilen YSA modeli aşağıdaki şekilde gösterilmektedir. Girdi katmanı ile
gizli katman arasında tanjantsigmoid transfer fonksiyonu kullanıldığından geçmiş
döneme ait gerçek satış rakamları, MATLAB’de var olan fonksiyonlar kullanılarak
[-1,+1] aralığında yer alacak şekilde ölçeklendirilmiştir. Gizli katman ile
çıktı katmanı arasında ise doğrusal transfer fonksiyonu kullanılmıştır. Tablo 4:
Ele Alınan Ürünlere İlişkin Belirlenen En İyi Ağ Topolojileri Ürün Adı En İyi Ağ
Topolojisi Girdi Katmanı Nöron Sayısı Gizli Katman Nöron Sayısı Çıktı Katmanı
Nöron Sayısı PVC S 39 10 8 1 PVC S 65 10 6 1 PTA 10 9 1 Her bir ürünün test
kümesi için ilgili YSA’nın doğruluğunu tespit etmek amacıyla “Hata Karelerinin
Ortalaması” (Mean Squared Error – MSE) performans ölçütünü kullanan YSA’ların
çalıştırılmasına ilişkin rastgele seçilen örnek uygulamalar aşağıdaki tabloda ve
takip eden şekillerde gösterilmiştir. Tablo 5: Ele Alınan Ürünlere İlişkin Örnek
Uygulama Sonuçları Ürün Adı Hata Kareleri Ortalaması (MSE) PVC S 39 2,4268.106
PVC S 65 6,8424.106 PTA 1,0376.107 Şekil 11: YSA’nın PVC S 39 Ürünün Test
Kümesine Ürettiği Değerler Gizli katmandaki nöron sayısının belirlenmesinde
deneme-yanılma yöntemi benimsenmiştir. Buradan hareketle herbir seri için en iyi
yapay sinir ağı modeli doğrulama kümesinde en iyi sonucu veren (en düşük hata
kareler toplamını veren) ağ olarak seçilmiştir. Ele alınan herbir ürün serisi
için toplam 131 adet satış verisi yer almaktadır. Bu serilerdeki verilerin %80’i
eğitim kümesi, %10’u doğrulama kümesi ve kalan %10’u ise test kümesi olarak ele
alınmıştır. Bir başka ifade ile, herbir serideki 131 değerden 95 tanesi eğitim
kümesine, 13 tanesi doğrulama kümesine, kalan 13 tanesi ise test kümesine Burçin
ATASEVEN 113

tahsis edilmiştir. Yapılan denemeler sonucunda herbir ürün serisi için en iyi ağ
topolojileri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

Şekil 12: YSA’nın PVC S 65 Ürünün Test Kümesine Ürettiği Değerler

Şekil 13: YSA’nın PTA Ürünün Test Kümesine Ürettiği Değerler IV.3. Kullanılan
Yöntemlerin Karşılaştırılması Öngörü modellerinin performanslarının
karşılaştırılması amacı ile çeşitli performans ölçütleri kullanılmaktadır.
Öngörünün perfomansının testi için, öngörü değerleri ile mevcut olan gerçek
değerler arasındaki farklar, yani öngörü hataları (kalıntılarresiduals), bazı
formüllerle modellerin öngörü performansını karşılaştırmaya yardımcı olabilecek
şekilde standartlaştırılır. Modellerin öngörü performansının ölçümünde
kullanılan hesaplamalar; Hata Kareleri Ortalaması (Mean Squared Error – MSE),
Ortalama Hata Karelerinin Karakökü (Root Mean Squared Error – RMSE), Ortalama
Mutlak Hata (Mean Absolute Error – MAE), Ortalama Yüzde Hata (Mean Percentage
Error – MPE), Hata Kareleri Toplamı (Sum of Squared Errors – SSE), Ortalama
Mutlak Yüzde Hata (Mean Absolute Percentage Error – MAPE) ve Theil-U istatistiği
olarak sıralanabilir. Çalışmada kullanılan yöntemlerin performanslarının
karşılaştırılmasında Hata Kareleri Toplamı (SSE) performans ölçüt kriteri
kullanılmıştır. Hata kareleri toplamı performans ölçüt kriterinin denklemi
aşağıdaki gibi gösterilmektedir. te : t dönemindeki öngörü hatası, ty : t
döneminde gerçekleşen değer, tyˆ : t dönemi için hesaplanan öngörü değeri n :
öngörülen dönem sayısı olmak üzere,    n t te SSE 1 2) ( t t t y y e ˆ  

Buna göre Hata Kareleri Toplamını ölçüt kabul ederek çalışmamızda kullanılan
yöntemlerin öngörü performansları aşağıdaki Tablo 6’da verilmiştir. Tablo 6:
Kullanılan Yöntemlerin Öngörümle Performanslarının Karşılaştırılması Ürün Adı
Öngörümleme Sonuçları - Hata Kareleri Toplamı (SSE) Box-Jenkins Metodolojisi
Yapay Sinir Ağları PVC S 39 57633690 1886100 PVC S 65 29500000 20158000 PTA
411000000 5640700 Tablo 6’da görüldüğü üzere öngörümleme yöntemlerinden Yapay
Sinir Ağları, kullanılan diğer yöntemlere göre herbir üründe daha küçük hata
kareleri toplamı vererek en iyi sonuçları üretmiştir. V. SONUÇ VE ÖNERİLER Bu
çalışmada, öngörümleme teknikleri içerisinde önemli bir yer tutan zaman serileri
analizinde, geleceği öngörümlemede kullanılan geleneksel öngörümleme
yöntemlerine alternatif olarak öne sürülen, Yapay Sinir Ağları metoduna yer
verilmiştir. Yapay sinir ağları, özellikle son 20 yılda büyük gelişme gösteren
bir çalışma disiplinidir. Öngörümleme yöntemleri, temel olarak nicel ve nitel
yöntemler olmak üzere iki grupta ele alınmaktadır. Genel olarak nicel
yaklaşımların girdisi, çesitli zaman aralıklarında toplanmış olan verilerdir.
Verilerin iyi bir sekilde analiz edilmesi, bu yöntemlerin temelini
oluşturmaktadır. Son yıllarda geleneksel öngörümleme yöntemlerine alternatif
olarak kullanılmaya başlanan yöntemlerden birisi de Yapay Sinir Ağlarıdır. Bilim
dünyası 1940’lı yıllarda Yapay Sinir Ağları ile tanışmıştır. Bu alanda yapılan
ilk çalışmalar beyin hücrelerinin işlevlerinin ve birbirleri ile haberleşme
şekillerinin ortaya çıkarılmasını amaçlamaktaydı. O zamandan beri Yapay Sinir
Ağları gerek teorik gerekse pratik anlamda dikkate değer miktarda yol
katetmiştir. Bugün birçok hücrenin belli bir düzende bir araya getirilmesi ve
uygun öğrenme algoritmalarının kullanılması ile sinir ağları kurulabilmekte ve
bu ağlar çok karmaşık görevleri başarıyla yerine getirebilmektedir. Ağ,
kendisine sunulan veriler arasında bağlantılar kurarak problemi öğrenmekte,
Ocak.2013.101-115. 114

deneysel sonuçları depolamakta ve bunları kullanıma hazırlamaktadır. Yapay sinir
ağları, insan beyninin temel birimi olan nöronlara benzer olarak düzenlenen
yapay nöronların farklı topoloji ve ağ modelleriyle birbirine bağlanmasıyla
oluşan karmaşık sistemlerdir. Bu anlamda, bu ağlar insan beyninin biyolojik
fonksiyonlarının basit bir modellenmesinden ibarettir. Bir yapay sinir ağı,
birbiriyle etkileşim içindeki pek çok yapay nöronun paralel bağlı bir hiyerarşik
organizasyonudur. Yapay sinir ağında hesaplama algoritmik programlamaya bir
seçenek oluşturan, temel olarak yeni ve farklı bir bilgi işleme tekniğidir.
Yapay sinir ağları bilinen hesaplama yöntemlerinden farklı bir hesaplama yöntemi
önermektedir. Bulundukları ortama uyum sağlayan, adaptif, eksik bilgi ile
çalışabilen, belirsizlikler altında karar verebilen, hatalara karşı toleranslı
olan bu hesaplama yönteminin hayatın hemen hemen her alanında başarılı
uygulamalarını görmek mümkündür. Oluşturulacak olan ağın yapısının
belirlenmesinde, ağ parametrelerinin seçiminde, belirli bir standardın olmaması,
problemlerin sadece nümerik bilgiler ile gösterilebilmesi, eğitimin nasıl
bitirileceğinin bilinmemesi ve ağın davranışlarının açıklanamamasına rağmen bu
ağlara olan ilgi her geçen gün artmaktadır. Özellikle öngörümleme,
sınıflandırma, örüntü tanıma, sinyal filtreleme, veri sıkıştırma ve optimizasyon
çalışmalarında yapay sinir ağları en güçlü teknikler arasında sayılabilir.
Biyolojik sinirlerden esinlenerek elde edilen YSA, doğrusal olmayan ve paralel
bilgi işleme özellikleriyle; bulunduğu ortamın değişmesiyle ürettiği sonucu
değiştirebilme, giriş parametrelerindeki küçük değişimleri tolere edebilme,
değişik bazı veriler karşısında daha önceki veri değerleri içerisinde var olan
benzer özellikleri keşfederek, deneyimi olmadığı halde yeni veri değerlerine
cevap verebilme gibi üstün özelliklere sahiptir. Yapay Sinir Ağlarının mevcut
olan bu avantajlarından yola çıkarak hazırlanan çalışmamızda Petkim’de
üretilmekte olan dört ürüne ilişkin öngörümlemede kullanılan YSA modeli,
geleneksel zaman serileri öngörümlemesinde kullanılan Trendin Bileşenlerine
Ayrılması ve Box-Jenkins Metodolojisi ile karşılaştırılmış ve sonuç olarak
herbir ürüne göre oluşturulan farklı yapıdaki YSA modellerinin daha düşük
hatalar vermesinden dolayı daha başarılı olduğu görülmüştür. Ülkemizde gerek
Yapay Sinir Ağları ile gerekse geleneksel zaman serileri öngörümleme yöntemleri
ile satış değerlerinin modellenmesi ve öngörümlemesine ilişkin çalışmaların
sınırlı sayıda olduğu ve Petkim’de mevcut olan herhangi bir satış öngörümleme
yönteminin kullanılmadığı dikkate alındığında, bu çalışmanın Türkiye’deki satış
öngörümleme literatürüne ve Petkim’de çalışan yöneticilerin geleceğe yönelik
planlama çalışmalarına önemli katkılar sağlayacağı düşünülmektedir. YARARLANILAN
KAYNAKLAR [1] Yapay Sinir Ağları Hakkında, (http://www.akademiya
payzeka.com/DesktopDefault.aspx?tabindex=4&tabid=4) [17.07.2010]. [2] Ergezer,
H.; Dikmen M.&Özdemir E. (2003). Yapay Sinir Ağları Ve Tanıma
Sistemleri.Pivolka, 2(6), 14-17. [3] Haykin, S. (1999).Neural Networks: A
Comprehensive Foundation. New Jersey: Prentice Hall Inc. [4] Fahey, C.
Artificial Neural Networks. (http://www.colin
fahey.com/2003apr20_neuron/2003apr20_neuron.htm) [17.08.2006]. [5] Öztemel, E.
(2006).Yapay Sinir Ağları. 2. Baskı. İstanbul: Papatya Yayıncılık. [6] Koç, M.
L.; Balas C. E. & Arslan, A. (2004).Taş Dolgu Dalgakıranların Yapay Sinir Ağları
İle Ön Tasarımı.İMO Teknik Dergi, 15(4), 3351-3375. [7] Anderson, D. & McNeill,
G. Artificial Neural Networks
Technology.(https://www.thedacs.com/techs/neural/neural.t itle.php) [
11.12.2006]. [8] Yurtoğlu, H. (2005). Yapay Sinir Ağları Metodolojisi ile Önörü
Modellemesi: Bazı Makroekonomik Değişkenler için Türkiye Örneği.Uzmanlık Tezi,
Devlet Planlama Teşkilatı. [9] Detienne, K. B.; Detienne D. H. & Joshi, S. A.
(2003). Neural Networks As Statistical Tools For Business
Researchers.Organizational Research Methods, 6(2), 236265. [10] Rojas, R.
(1996).Neural Networks-A Systematic Introduction. Berlin: Springer-Verlag. [11]
Sağıroğlu, Ş.; Beşdok E. & Erler, M. (2003).Mühendislikte Yapay Zeka
Uygulamaları I: Yapay Sinir Ağları. Kayseri: Ufuk Kitap Kıratsiye-Yayıncılık.
[12] Alpaydın, E. (2004).Inroduction To Machine Learning. England: The MIT Press
Cambridge. [13] Alataş, B. Sinirsel Ağlar, (www.firat.edu.tr/akademik/
fakulteler/muhendislik/bilgisayar/balatas/SinirselAglar.pdf) [16.09.2006]. [14]
Şen, Z. (2004).Yapay Sinir Ağları İlkeleri. İstanbul: Su Vakfı Yayınları. [15]
Elmas, Ç. (2003).Yapay Sinir Ağları (Kuram, Mimari, Eğitim, Uygulama). 1. Baskı.
Ankara: Seçkin Yayıncılık. [16] Karadeniz, M.; Yüncü, S. & Aydemir, M. -T.
Asenkron Motorlarda Stator Direncinin Yapy Sinir Ağları İle
Tahmini.(www.fbe.gazi.edu.tr/tr/bolumler/guadek/6.doc)[0 5.06.2007]. [17]
Bircan, H. & Karagöz, Y. (2003). Box-Jenkins Modelleri İle Aylık Döviz Kuru
Tahmini Üzerine Bir Uygulama.Kocaeli Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi, 6(2), 49-62. [18] Özmucur, S. (1990). Geleceği Tahmin
Yöntemleri.İstanbul, İstanbul Sanayi Odası Araştırma Dairesi Yayınları. [19]
Fretchling, D. C. (1996).Practical Tourism Forecasting. Oxford:
Butterworth-Heinemann. Burçin ATASEVEN 115

[20] Archer, B. (1980). Forecasting Demand: Quantitative And Intuitive
Techniques.International Journal Of Tourism Management, 1(1), 5-12. [21]
Orhunbilge, N. (1999).Zaman Serileri Analizi Tahmin Ve Fiyat İndeksleri.
İstanbul: Tunç Matbaacılık A.Ş. [22] Montgomery, D. C. &Johnson, L. A.
(1976).Forecasting And Time Series Analysis. New York: McGraw-Hill Book Company.
[23] De Lugio, S. A. (1998).Forecasting Principles And Applications. Boston:
Irwin/McGraw-Hill. [24] Başoğlu, U. & Parasız, İ. (2003).İktisadi Verilerin
Analizi Ve Temel Öngörü Yöntemleri. Bursa: Ekin Kitabevi. [25] Akgül, I.
(2003).Geleneksel Zaman Serisi Yöntemleri. İstanbul: Der Yayınları. [26]
Bhattacharya, S. (1997). A Comparative Study Of Different Methods Of Predicting
Time Series. Yüksek Lisans Tezi, Concordia University. [27] Topçuoğlu, K.;
Pamuk, G. & Özgürel, M. (2005). Gediz Havzası Yağışlarının Stokastik
Modellemesi.Ege Üniversitesi Ziraat Fak. Dergisi, 42(3), 89-97. [28] Gujarati,
D. N. (2003).Basic Econometrics. Fourth Edition. USA: McGraw-Hill Inc. [29]
Hanke, J. E. & Reitsch, A. G. (1992).Business Forecasting. Fourth Edition.
Boston: Allyn And Bacon. [30] Box, G. P. & Jenkins, G. M. (1976).Time Series
Analysis Forecasting And Control. San Francisco: Holden-Day Press. [31] Akgül,
I. (2003).Zaman Serilerinin Analizi Ve ARIMA Modelleri. İstanbul: Der Yayınları.
[32] Yaman, K.; Sarucan, A.; Atak, M. & Aktürk, N. (2001). Dinamik Çizelgeleme
İçin Görüntü İşleme ve ARIMA Modelleri. Gazi Üniversitesi Müh. Mim. Fak.
Dergisi, 16 (1), 19-40. [33] Giriffiths, W. E.; Hill, C. R. & Judge, G. G.
(1992).Learning And Practicing Econometrics. New York: John Wiley And Sons Inc.
[34] Kayım, H. (1985). İstatistiksel Ön Tahmin Yöntemleri.Ankara:Hacettepe
Üniversitesi İktisadi Ve İdari Bilimler Fakültesi Yayınları, No. 11. [35]
Hamzaçebi, C. & Kutay, F. (2005). Yapay Sinir Ağları İle Zaman Serileri
Tahmini.4. İstatistik Kongresi, 08-10 Mayıs, Antalya, 265-270. [36] Elder, J. &
Kennedy, P. (2001). Testing For Unit Roots: What Should Students Be
Taught?.Journal Of Economic Education, 32(2), 137-146. [37] Akmut, Ö.; Aktaş, R.
& Binay, H. S. (1999).Öngörü Teknikleri Ve Finans Uygulamaları. Ankara: Siyasal
Kitabevi.

Burçin ATASEVEN

b.ataseven@iku.edu.tr

Burçin Ataseven, PhD. was graduated from Dokuz Eylül University, Faculty of
Business Administration, Business Administration Department. She has a Ph.D. of
Statistics at Marmara University. She is a research assistant at İstanbul Kültür
University, Business Administration Department. Her main research areas are data
quality, survey methodology and sampling techniques.