15

(Geliş Tarihi / Received Date: 01.01.2021, Kabul Tarihi/ Accepted Date:
11.01.2021)

Türkçe Haber Metinlerinin Makine Öğrenmesi Yöntemleri Kullanılarak
Sınıflandırılması

Osman USLU *1, Serel AKYOL2

1 Eskişehir Osmangazi Üniversitesi, Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Bilgisayar
Mühendisliği Bölümü, Eskişehir, ORCID No : https://orcid.org/0000-0002-4377-5952
2 Eskişehir Osmangazi Üniversitesi, Sivrihisar Meslek Yüksekokulu, Bilgisayar
Programcılığı Programı, Eskişehir, ORCID No :
https://orcid.org/0000-0002-5344-4065

Anahtar Kelimeler: Makine Öğrenmesi, Metin Sınıflandırma, Metin Analizi, Destek
Vektör Sınıflandırıcısı, Rastgele Orman, Naive Bayes Sınıflandırıcı Özet: En
büyük bilgi kaynağının internet olarak kabul edildiği günümüz bilgi çağında,
elektronik ortamda yer alan metinlerin gün geçtikçe artması sonucunda metin
madenciliği ve makine öğrenimi konusu önem kazanmıştır. Teknolojinin gelişmesine
paralel olarak bu alanlarda da yenilikler geliştirilmektedir. Yapılan yenilikler
ile herhangi bir platformda düzensiz olarak bulunan metinlerin, anlamlı bir
bütün haline getirilerek sınıflandırılması ihtiyacı doğmaktadır. Bu çalışmada;
farklı makine öğrenmesi yöntemleri kullanılarak Türkçe haber metinlerinin
sınıflandırması yapılmaktadır. Haber içerikleri olarak birçok haber metninin ve
haber kategorisinin yer aldığı bir veri seti kullanılmıştır. Çalışmada, Destek
Vektör Sınıflandırıcısı, Rastgele Orman ve Naive Bayes Sınıflandırıcına göre
gerçekleştirilen analiz sonuçları karşılaştırılarak, en başarılı performansa
sahip yöntemin 91% doğruluk oranı ile Naive Bayes Sınıflandırıcısı olduğu
görülmüştür. Turkish News Articles Classification Using Machine Learning
Techniques

Keywords: Machine Learning, Text Classification, Text Analysis, Support Vector
Classifier, Random Forest, Naive Bayes Classifier (NBC) Abstract: In today's
information age, where the largest source of information is accepted as the
internet, the issue of text mining and machine learning has become important as
a result of the increasing amount of texts in the electronic environment. In
parallel with the advancement of technology, innovations are being developed in
these areas. Due to the innovations, the need arises to classify the texts found
irregularly on any platform into a meaningful whole. In this study; Turkish news
texts are classified using different machine learning methods. A data set
containing many news texts and news categories was used as news content. In the
study, comparing the analysis results performed according to the Support Vector
Classifier, Random Forest and Naive Bayes Classifier, it was seen that the
method with the most successful performance was the Naive Bayes Classifier with
91% accuracy.

1. GİRİŞ

Yaşadığımız bilgi ve teknoloji çağında, internet üzerinden yapılan paylaşımların
artması ve büyük veri setlerinin oluşması nedeniyle aranan veriye doğru bir
şekilde ve kısa sürede erişim oldukça önemli bir konu haline gelmiştir [1].
İstenen bilgiye ait veri, görüntü, video, ses ya da metin şeklinde
depolanabilmektedir. Bu sonsuz bilgi havuzunda amaçlanan şekilde veriye ulaşım
için literatürde veri türüne göre kullanılan farklı algoritma ve yöntemler
bulunmaktadır.

Verilerin metin formunda tutulduğu kaynakların çoğunda yapısal ya da
yapılandırılmamış formda yer alan birçok

içerik bulunmaktadır. Bu içerikler arasında uygun kategorize işlemlerinin
gerçekleştirilerek, veri sınıflandırılmasının yapıldığı veriler olabildiği gibi,
düzenlenerek her metnin ait olduğu bir başlık ya da sınıf tanımlanmasının
yapılması gerektiği yapılandırılmamış formda veriler de olabilmektedir. Bu
amaçla bir sınıflandırma yapılmak istenildiğinde veriler hassasiyetle
irdelenmeli ve ayrılmak istenen sınıflara göre tasnif işlemi
gerçekleştirilmelidir. Literatürde, veri madenciliğinin alt alanı olan, metin
sınıflandırması olarak kabul gören bu işlem, bir dokümanda yer alan verilerin
özelliklerine bakılarak, verinin önceden tanımlanmış olan kategorilerden
hangisine dahil edileceğinin belirlenmesi şeklinde ifade edilmektedir [2].
Journal of ESTUDAM Information Volume 2, Issue 1, 15-20, 2021

ESTUDAM Bilişim Dergisi Cilt 2, Sayı 1, 15-20, 2021

* İlgili Yazar: uslu_osman@hotmail.com O. Uslu, S. Akyol / Türkçe Haber
Metinlerinin Makine Öğrenmesi Yöntemleri Kullanılarak Sınıflandırılması

16

Bilgi alma, bilgi çıkarımı, bilgi filtreleme, duyarlılık analizi, öneri
sistemleri, bilgi yönetimi, metin özetleme gibi metin sınıflandırma uygulamaları
belge erişim ve organizasyonu, e-postaların sınıflandırılması ve istenmeyen
e-postaların belirlenmesi, haber organizasyonu ve filtrelenmesi gibi birçok
alanda yer almaktadır [3, 5].

Güncel bilgi edinme kaynaklarından biri olan haber ajansları, teknolojik
gelişmeler sonucu hizmetlerini internet ortamında sunmaktadırlar. Kullanıcılara
aktarılan içeriğin sınıflandırılması, uygun etiketler ile sunulması,
kullanıcının doğru habere erişiminde oldukça önemlidir. Bu durum da metin
formdaki verilerin artmasını buna bağlı olarak otomatik etiketlenmesi
gerekliliğini ve metin sınıflandırma ihtiyacını doğurmuştur [6]. Literatürde
metin sınıflandırma algoritmalarının haber metinlerinde değerlendirildiği farklı
çalışmalar bulunmaktadır.

Toraman vd. çalışmalarında, Türk haber portallarında kullanılmak üzere otomatik
metin kategorizasyonu ile yüksek doğruluk derecesinde bir sınıflandırma aracı
sunmayı amaçlamışlardır [7]. Bilkent Haber Portalı kullanılarak oluşturulan,
farklı özelliklere sahip iki Türkçe test veri setine C4.5, KNN, Naive Bayes ve
SVM yöntemleri uygulanarak sonuçları tartışılmıştır. Dört farklı yöntemin
sonuçlarının karşılaştırıldığı çalışmada, haber metinlerinin
sınıflandırılmasında diğer kök belirleme algoritmalarının da değerlendirilmesi
önerilmiştir.

Türkçe dilbilgisi özelliklerini kullanarak web tabanlı haber metinlerinin
sınıflandırıldığı çalışmada, sınıflandırıcıda kullanılan özellik vektörünün
boyutu ile sınıflandırıcı başarısı arasındaki ilişki irdelenmiş ve boyut
azaltılmasına rağmen başarı değerinin düşmediği bir yöntem önerilmiştir [8].
Çalışma sırasında Naive Bayes, SVM, C4.5 ve Rastgele Orman sınıflandırma
metotları analiz edilerek, azaltılmış özellik vektörü kullanımında en yüksek
başarı oranının Naive Bayes algoritması ile sağlandığı ifade edilmiştir.

Acı ve Çırak, Türkçe haber metinlerini Konvolüsyonel Sinir Ağları ve Word2Vec
kullanarak sınıflandırmışlardır [9]. Çalışmada kullanılan, Turkish Text
Classification 3600 (TTC-3600) veri seti üzerinde metin sınıflandırması
yapılarak, yazarların önceki çalışma sonuçları ile karşılaştırılmıştır. Buna
göre, Word2Vec yönteminin, klasik istatistiksel ve makine öğrenmesine dayalı
sınıflandırma algoritmalarından daha yüksek performans gösterdiği
belirtilmiştir.

Web haberlerinin metin madenciliği ile incelendiği güncel bir çalışmada,
turistik alanların çevresel performansını etkileyen faktörlerin metin analizi
ile belirlenmesi amaçlanmıştır [10]. Çin’de ciddi çevresel zorluklarla karşı
karşıya olan Ulusal 5A Turist Bölgesi için hızlı bir değerlendirme sunması
açısından metin madenciliği yöntemleri ile çevrimiçi haber kaynaklarından elde
edilen 1.300.000'den fazla kelime kullanılarak bölgenin çevresel performansı
değerlendirilmiş ve sonuçları paylaşılmıştır. Haberlerden metin analizi sonucu
elde edilmiş çevresel performansı etkileyen faktörler, ilgili araştırmalar ile
karşılaştırılarak, çalışma yaklaşımının etkinliği doğrulanmıştır.

Choi vd. ise çalışmalarında, 7.800'den fazla haber izleyicisine uyguladıkları
bir anket ile haber kalitesini tahmin etmeyi hedeflemişlerdir [11]. Bu amaçla,
1.500 haber metnine doğal dil işleme, metin madenciliği ve sinir ağı analizleri
uygulamışlardır. Çalışma sonuçları, haber metinlerinin gazetecilik değerlerinin,
izleyici tarafından derecelendirilen haber kalitesinin dilbilimsel / biçimsel
özelliklerinden daha güçlü yordayıcılar olduğunu göstermektedir. Metodolojik
olarak, hesaplama ve metinsel yöntemleri geleneksel sosyal bilim yaklaşımıyla
bütünleştiren kapsamlı bir çalışma sunulmuştur.

Mukherjee ve Sarkar, metin madenciliği teknikleri kullanarak çevrimiçi
gazetelerde yer alan haberleri suça eğilimli alanları belirlemek için analiz
etmişlerdir [12]. Bu sayede, polis teşkilatına bildirilmeyen ya da sıradan
kişiler tarafından kolayca erişilemeyecek olan suç bilgilerine çevrimiçi yerel
ve ulusal gazete haberlerinden ulaşarak suça eğilimli alanları tespit etmeyi
amaçlamışlardır. Çalışmada önerilen Naive Bayes sınıflandırıcısı kullanılan
model, suç haberlerini filtreleme ve her haber metninden suç yeri çıkarımı olmak
üzere iki temel kısımda ele alınmaktadır.

Camilleri vd., metin madenciliği ile çevrimiçi haberleri analiz ederek,
depremlere ilişkin içerik oluşturmayı hedeflenmişlerdir [13]. Çevrimiçi haberler
ile dünya çapında meydana gelen sismik olaylar arasındaki ilişkinin gerçek
zamanlı olarak araştırıldığı çalışmada, deprem ile ilgili raporlardan bilgiler
metin madenciliği araçları ile otomatik olarak toplanarak tanımlanmakta ve
sınıflandırılmaktadır. Çalışmada, dünyanın farklı yerlerinde bulunan 23 haber
ajansı tarafından yayınlanan 268.182 haber ve bültende listelenen büyüklükleri 4
ile 8.2 arasında değişen 14.717 deprem verileri kullanıldığı belirtilmiştir.

Finans haberlerinin kurumsal kredi riski üzerindeki etkisinin irdelendiği
çalışmada, metin madenciliği ile elde edilen verilerden lojistik regresyon
modeli oluşturulmuştur [14]. Çalışma sonuçlarına göre, erken risk uyarısı
oluşturmada, finansal gösterge ve haber metinlerinin yer aldığı, önerilen
Lojistik regresyon model doğruluğunun, yalnızca finansal göstergelerle
oluşturulan Lojistik regresyon model performansından daha yüksek olduğu
gösterilmektedir.

Bilgi işlem kapasitesinin ve veri kaynaklarının artması sonucunda geniş kullanım
alanı bulan makine öğrenmesi (machine learning) yöntemleri, literatürde de
sunulduğu üzere, her alanda olduğu gibi metin sınıflandırma alanında da
öncelikli olarak yer bulmaktadır [15]. Metin sınıflandırma problemi birçok
farklı uygulama alanında, farklı makine öğrenme yöntemleri kullanılarak veri
setine, model doğruluk ve performansına göre değerlendirilmektedir. Bu
çalışmada, veri seti üzerinde temel modelleme denemeleri yapılarak en doğru
makine öğrenmesi algoritmasının seçilmesi amaçlanmıştır. Bu amaçla, Türkçe haber
metinlerinin yer aldığı bir hazır veri seti için üç farklı makine öğrenmesi
yöntemi ile metin O. Uslu, S. Akyol / Türkçe Haber Metinlerinin Makine Öğrenmesi
Yöntemleri Kullanılarak Sınıflandırılması

17

sınıflandırma işlemi gerçekleştirilerek, yöntemlerin performansları
karşılaştırılmaktadır. 2. MATERYAL VE METOT

Mevcut bir metnin önceden belirlenen sınıflardan hangisine ya da hangilerine
dahil edileceğinin belirlendiği metin sınıflandırma işlemi en temelinde,
T={t1,t2,…,tn} kümesinde yer alan her bir metin ya da belgenin, önceden
tanımlanmış olan C={c1,c2,…,cm} kümesindeki sınıflara ait olup olmadığının
belirlenmesi şeklinde gerçekleştirilmektedir [15]. Buna göre değerlendirilen bir
ti belge ya da metni için C kümesinden herhangi bir sınıfa dahil olup olmaması
durumuna göre değer üretilmektedir. Bu amaçla tasarlanmış farklı makine
öğrenmesi yöntemleri bulunmaktadır. Kullanılan yönteme göre sınıflandırıcı
yöntemin ürettiği sınıflandırma sonuçları ile gerçek sonuçların ne kadar
benzerlik gösterdiği belirlenerek, yöntem doğruluğu değerlendirilmektedir.

Bu çalışmada makine öğrenmesi yöntemlerinden olan Destek Vektör Sınıflandırıcısı
(Support Vector ClassifierSVC), Rastgele Orman (Random Forest) ve Naive Bayes
yöntemleri ile Türkçe haber metinlerinin sınıflandırma analizleri yapılmaktadır.

Destek Vektör Sınıflandırıcısı (Support Vector ClassifierSVC)

Vapnik tarafından geliştirilmiş destek vektör makinesi yönteminin alt
yöntemlerinden biri olan, Destek Vektör Sınıflandırıcıları, doğrusal olmayan
karar sınırlarına izin vermesi sebebiyle sınıflandırma işlemlerinde tercih
edilmektedir [16]. Sınıflandırma yapılırken temel amaç, sınıfları birbirinden
ayıracak olan optimal ayırma hiper düzleminin elde edilmesidir. Bu sayede,
farklı sınıflara ait destek vektörleri arasındaki uzaklık maksimize edilmektedir
[17]. Destek vektör makinesi temelli yöntemlerin işleyiş sürecinde çekirdek
fonksiyonu seçimi ve parametre optimizasyonu oldukça önemli bir konudur. SVC,
sadece doğrusal çekirdek yapısını desteklemesi nedeniyle sınıflandırmada daha
hızlı bir yöntem olarak öne çıkmaktadır.

Rastgele Orman (Random Forest) Sınıflandırıcısı

Rastgele Orman (Random Forest-RF) Sınıflandırıcısı, birçok karar ağacının biraya
gelmesiyle oluşmakta ve ağacı meydana getiren bireysel ağaçlar arasından
doğruluğu en yüksek olanlar tercih edilmektedir. Yapıda bulunan ağaçların
dalları veri setindeki özelliklere göre oluşmaktadır [18]. Bir sınıflandırıcı
yerine birden çok sınıflandırıcı üreten ve sonrasında bu sınıflandırıcıların
tahminlerinden alınan oylar ile yeni veriyi sınıflandıran öğrenme algoritmasıdır
[19]. Dallanma bu özelliklerde karar noktalarına bağlıdır [20]. Karar ağacı
modellerinin en önemli dezavantajı ise küçük veri setlerinde yaşanan aşırı uyum
durumudur. RF, analiz edilen örneklem boyutu ile alt örnek boyutunun aynı
olduğu, doğruluk performansının geliştirilmesi ve aşırı uyumun kontrol edilmesi
için ortalamayı kullanan bir meta tahmin sınıflandırıcısıdır.

Naive Bayes Sınıflandırıcısı

Naive Bayes, basit kullanımı ve etkinliği nedeniyle literatürde pek çok metin
sınıflandırma uygulaması bulunan, pratik bir istatistiksel sınıflandırıcıdır
[21]. Basit yapısına karşın hesaplama ve doğru sınıflandırma oranı yüksek bir
sınıflandırıcı olması sebebiyle metin madenciliğinin de dahil olduğu pek çok
alanda tercih edilmektedir [5].

Bayes teoremine göre metin sınıflandırması yapılırken, dj belgesinin bir c
sınıfına ait olma olasılığı şu şekilde hesaplanmaktadır [16, 3]:

𝑝(𝑐|𝑑𝑗) = 𝑝(𝑑𝑗|𝑐)𝑝(𝑐) 𝑝(𝑑𝑗) = 𝑝(𝑑𝑗|𝑐)𝑝(𝑐) 𝑝(𝑑𝑗|𝑐)𝑝(𝑐) + 𝑝(𝑑𝑗|𝑐̅)𝑝(𝑐̅)

𝑝(𝑐|𝑑𝑗) = 𝑝(𝑑𝑗|𝑐) 𝑝(𝑑𝑗|𝑐̅) ∙𝑝(𝑐) 𝑝(𝑑𝑗|𝑐) 𝑝(𝑑𝑗|𝑐̅) ∙𝑝(𝑐) + 𝑝(𝑐) (1)

Veri Seti

Çalışmada makine öğrenmesi yöntemlerinin analizlerinin uygulandığı veri seti,
metin formda, iki sütun ve 4900 satırdan oluşan Türkçe haber metinlerini
içermektedir [22]. Veri setinde sütunlardan ilki kategori başlığını (sınıf
bilgisi) ifade ederken, ikinci sütunda metin başlığı altındaki veriler yer
almaktadır. Haber metinleri, spor, dünya, ekonomi, kültür, teknoloji, siyaset ve
sağlık olmak üzere 7 kategoriye ayrılmaktadır. Her bir kategoride homojen ve
eşit olarak dağılmış olan 700 adet veri yer almaktadır.

Çalışmada, Türkçe haber metin içeriklerinin sınıflandırılmasında; nesne
yönelimli, yorumlamalı, birimsel ve etkileşimli yüksek seviyeli bir programlama
dili olan Pyton programlama dili ve GPU'lara açık erişim imkanı sunan, Google
Colaboratory- "Colab" platformu kullanılmıştır.

Uygulamada Numpy, Pandas, Matplotlib ve Searborn Python Kütüphanelerinden ve
Doğal Dil Araç Setinden faydalanılmıştır [23].

Numpy: (Numerical Python) Bilimsel hesaplamalarda kullanılan temel pakettir.
Python’daki çok boyutlu diziler ve matrisler üzerinde yapılan işlemlerde çok
sayıda kullanışlı özellikler sunmaktadır. Matematiksel işlemlerde kolaylık
sağlayarak hesaplamaların daha hızlı bir şekilde gerçekleşmesini sağlamaktadır.

Pandas: Etiketli ve ilişkisel verilerle basit ve sezgisel olarak çalışmak üzere
tasarlanmış Pyhon paketidir. Hızlı ve kolay bir şekilde veri işleme, veriyi
yönetme, görselleştirme için tasarlanmış, veri üzerinde ön işleme ve analiz
gerçekleştirmek için geliştirilmiş bir araçtır.

Matplotlib: İki boyutlu grafik çizimleri elde etmek için kullanılan bir
kütüphanedir. Çeşitli formatlarda ya da O. Uslu, S. Akyol / Türkçe Haber
Metinlerinin Makine Öğrenmesi Yöntemleri Kullanılarak Sınıflandırılması

18

interaktif ortamlarda çıktılar elde etmek için kullanılmaktadır.

Searborn: Ağırlıklı olarak istatistiksel modellerin görselleştirilmesinde
kullanılmaktadır. Verileri özetleyen, genel dağılımları gösteren
görselleştirmeler sunmaktadır. Temel olarak Matplotlib’e dayanmaktadır.

Natural Language Toolkit (NLTK) [24] - Doğal Dil Araç Seti; Python programlama
dilinde yazılmış öncelikle İngilizce için sembolik ve istatistiksel doğal dil
işleme için kullanılan kütüphaneler ve programların yer aldığı pakettir.
Çalışmada analiz edilen verilerin Türkçe olması sebebiyle, söz konusu paketin
Türkçe seti kullanılmaktadır. Uygulamada NLTK sayesinde Türkçe durdurma
kelimeleri (stopwords) eklenilerek, gereksiz kelimeler listelenmiş ve
metinlerden ayrıştırılmıştır.

Yazılımda, değişken tanımlamaları yapılarak kategori ve metinlerin değişkenlere
ataması yapılmıştır. Y değişkeni kategorileri temsil ederken, işlenmesi
hedeflenen veriler X değişkenine atanmıştır.

y = data.category.values x = data.text.values

Veri ön işleme sayesinde, analiz edilecek verilerin, kullanılacak yönteme uygun
veri haline getirilmesi sağlanmaktadır. Bu amaçla, Python’da CountVectorizer
nesnesi kullanılarak, X değişkenine atanmış olan metinler matrislere çevrilerek
çalışmada kullanılacak başka bir forma dönüştürülmüştür.

from sklearn.feature_extraction.text import CountVectorizer
vectorizer=CountVectorizer(min_df=5,stop_words=stop,ngra m_range=(1,3))
vectorizer.fit(x)

CountVectorizer(analyzer='word', binary=False, decode_error='strict',
dtype=<class 'numpy.int64'>, encoding='utf-8', input='content', lowercase=True,
max_df=1.0, max_features=None, min_df=5,ngram_range=(1, 3), preprocessor=None,
stop_words=['acaba', 'ama', 'aslında', 'az', 'bazı', 'belki', 'biri', 'birkaç',
'birşey', 'biz', 'bu', 'çok','çünkü', 'da', 'daha', 'de', 'defa', 'diye',
'eğer','en', 'gibi', 'hem', 'hep', 'hepsi', 'her', 'hiç','için', 'ile', 'ise',
'kez', ...], strip_accents=None,token_pattern='(?u)\\b\\w\\w+\\b',tokenize
r=None,vocabulary=None)

Veri setinde modelleme denemelerinin yapılacağı örneklemler rastgele
belirlenerek form dönüşümleri yapılmıştır. Sonraki aşama olarak, belirlenen
makine öğrenmesi algoritmalarına bu dönüşüm verileri gönderilerek işlenmesi
sağlanmış ve sınıflandırma işlemleri gerçekleştirilmiştir. Buna göre üç farklı
makine öğrenmesi yöntemi ile oluşturulan modellerin başarı metrikler Tablo 1-2
ve 3’de gösterilmiştir.

Tablo 1. SVC Model Sonuçları

precision recall f1-score support dünya 0.84 0.79 0.82 174 ekonomi 0.83 0.88
0.85 163 kültür 0.94 0.90 0.92 181 sağlık 0.96 0.93 0.94 156 siyaset 0.84 0.92
0.88 181 spor 0.93 0.95 0.94 186 teknoloji 0.90 0.86 0.88 184

accuracy

0.89 1225 macro avg 0.89 0.89 0.89 1225 weighted avg 0.89 0.89 0.89 1225

Tablo 2. RF Model Sonuçları

precision recall f1-score support dünya 0.84 0.75 0.79 184 ekonomi 0.76 0.87
0.81 152 kültür 0.94 0.83 0.88 196 sağlık 0.96 0.90 0.93 162 siyaset 0.85 0.88
0.87 192 spor 0.88 0.98 0.93 171 teknoloji 0.84 0.88 0.86 168

accuracy

0.87 1225 macro avg 0.87 0.87 0.87 1225 weighted avg 0.87 0.87 0.87 1225

Tablo 3. NB Model Sonuçları

precision recall f1-score support dünya 0.83 0.86 0.84 158 ekonomi 0.84 0.87
0.86 167 kültür 0.94 0.91 0.93 179 sağlık 0.96 0.95 0.96 152 siyaset 0.91 0.90
0.90 201 spor 0.95 0.99 0.97 182 teknoloji 0.92 0.87 0.90 186

accuracy

0.91 1225 macro avg 0.91 0.91 0.91 1225 weighted avg 0.91 0.91 0.91 1225

3. BULGULAR

Veri analizinde, en doğru modelin hangisi olması gerektiğine karar vermek için
model çıktılarının dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir. Literatürde kabul
görmüş, model performansı, model etkinliğini belirlemede kullanılan çeşitli
yöntemler bulunmaktadır.

Bu yöntemlerden en sık kullanılanları, Kesinlik (Precision), Duyarlılık (Recall)
ve Doğruluk (Accuracy) metrikleridir [21]. Bu değerlerin belirlenmesinde
öncelikle modelin, TP (doğru pozitif) ve TN (doğru negatif) doğru
sınıflandırmaları; FP (yanlış pozitif) ve FN (yanlış negatif) yanlış
sınıflandırmaları gösteren ifadeler analiz edilmektedir.

Kesinlik (𝜋𝑖), herhangi bir d belgesinin, ci sınıfına dahil edilmesi durumunda,
bu sınıflandırmanın doğru olma olasılığını göstermektedir [21].

𝜋𝑖= 𝑇𝑃𝑖 𝑇𝑃𝑖+ 𝐹𝑃𝑖 (2)

O. Uslu, S. Akyol / Türkçe Haber Metinlerinin Makine Öğrenmesi Yöntemleri
Kullanılarak Sınıflandırılması

19

Duyarlılık (𝑝𝑖), gerçekte ci sınıfı altında bulunması gereken belgelerin kaçının
bu sınıfta yer aldığı şeklinde tanımlanmaktadır [15, 21].

𝑝𝑖= 𝑇𝑃𝑖 𝑇𝑃𝑖+ 𝐹𝑁𝑖 (3)

Doğruluk (𝐴𝑖), sınıflandırıcının doğru sonuçlar elde etmekteki yeteneğini
göstermekte ve eşitlik 4’teki gibi hesaplanmaktadır [21]. Hata oranı ise bu
değerin 1’e tamlayanı olarak bulunmaktadır.

𝐴𝑖= 𝑇𝑃𝑖+ 𝑇𝑁𝑖 𝑇𝑃𝑖+ 𝑇𝑁𝑖+ 𝐹𝑃𝑖+ 𝐹𝑁𝑖 (4)

F1-skoru, uç durumların göz ardı edilmesini engellemek için Kesinlik (Precision)
ve Duyarlılık (Recall) değerlerinin harmonik ortalaması ifade etmektedir.

𝐹1 = 2 ∗𝑝𝑟𝑒𝑐𝑖𝑠𝑖𝑜𝑛∗𝑟𝑒𝑐𝑎𝑙𝑙 𝑝𝑟𝑒𝑐𝑖𝑠𝑖𝑜𝑛+ 𝑟𝑒𝑐𝑎𝑙𝑙 (5)

Aynı veri seti için, SVC, Random Forest ve Naive Bayes algoritmaları ayrı ayrı
değerlendirilerek sınıflandırma işlemi başarıyla gerçekleştirilmiştir.
Yöntemlerin sınıflandırma başarı oranları farklılık gösterse de, her bir
algoritmanın sınıflandırma konusunda yeterli olduğu görülmüştür.

Uygulama çıktılarına göre, sadece doğruluk değerlerine göre model seçimi
yapılması yeterli değildir. Yapılan analiz sonuçlarına göre SVC algoritması; 89%
F1 skoru elde ederek çalışmada 2.sırada yer almıştır. Random Forest algoritması;
yeterli olarak kabul edilse de 87% oranında F1 skoru ile çalışmada 3.algoritma
olarak yer almıştır. Naive Bayes algoritması ise; 91% F1 skoru değeri ile en
başarılı algoritma olmuştur. 4. TARTIŞMA VE SONUÇ

En büyük bilgi kaynağının internet olarak kabul edildiği günümüz bilgi çağında,
aranılan bilgiye erişimin hızlı ve doğru bir şekilde ve bilginin
bulunabilirliğinin kolay olması gerekmektedir. Bu noktada metin madenciliği
yöntemlerinden faydalanılmaktadır. Türkçe haber metinlerinin analiz edildiği bu
çalışmada, literatürden farklı olarak, yüksek doğruluk derecelerine sahip,
farklı makine öğrenmesi yöntemleri ile karşılaştırılmış 3 yöntem birlikte
incelenmiştir. Makine öğrenmesi yöntemlerinden SVC, RF ve NB yöntemleri ile
metin sınıflandırma işleminde tüm yöntemler başarıya ulaşmış ve seçilen tüm
yöntemlerin model başarı oranları oldukça yüksek bulunmuştur. Sonuç olarak,
Türkçe haber metinlerinin sınıflandırılmasında en başarılı performansı Naive
Bayes (91%) yöntemi göstermiştir.

Çalışmanın sonuçlarının derin öğrenme, yapay sinir ağları gibi farklı yöntemler
ile kıyaslanarak hibrit yöntemlerin oluşturulması sonraki çalışmalar için kaynak
teşkil edecektir.

Teşekkür “Bilgi Erişim Sistemleri” dersi projesinden hareketle geliştirilen bu
çalışma için değerli Prof. Dr. Eyyüp GÜLBANDILAR'a teşvik ve desteklerinden
ötürü teşekkür ederiz.

KAYNAKÇA

[1] D. Kılınç, E. Borandağ, F. Yücalar, V. Tunali, M. Şimşek, ve A. Özçift.
2016. KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel
Makale Tasnifi,” Marmara Fen Bilim. Derg., 28(3), 89–94.

[2] H. K. Yıldız, M. Genctav, N. Usta, B. Diri, ve M. F. Amasyali. 2007. Metin
Sınıflandırmada Yeni Özellik Çıkarımı. 2007 IEEE 15th Signal Processing and
Communications Applications, 1– 4.

[3] K. Kowsari, K. J. Meimandi, M. Heidarysafa, S. Mendu, L. Barnes, D. Brown.
2019. Text Classification Algorithms: A Survey. Information, 10(4), 1–68.

[4] C. C. Aggarwal , C. Zhai. 2012. Mining Text Data. Springer, New York.

[5] A. Onan ve S. Korukoğlu. 2016. Metin sınıflandırmada öznitelik seçim
yöntemlerinin değerlendirilmesi. Akademik Bilişim.

[6] S. Yıldırım ve T. Yıldız. 2018. Türkçe için Karşılaştırmalı Metin
Sınıflandırma Analizi. Pamukkale Üniversitesi Mühendislik Bilim. Derg., 24(5),
879–886.

[7] C. Toraman, F. Can, S. Koçberber. 2011. Developing a Text Categorization
Template for Turkish News Portals. 2011 International Symposium on Inovations in
Intelligent Systems and Applications, 379–383.

[8] P. Tüfekci, E. Uzun, ve B. Sevinç. 2012. Türkçe Dilbilgisi Özelliklerini
Kullanarak Web Tabanlı Haber Metinlerinin Sınıflandırılması. 2012 20th Signal
Processing and Communications Applications Conference (SIU), 1–4.

[9] Ç. İ. Acı ve A. Çırak. 2019. Türkçe Haber Metinlerinin Konvolüsyonel Sinir
Ağları ve Word2Vec Kullanılarak Sınıflandırılması. Bilişim Teknol. Derg., 12(3),
219–228.

[10] F. Wang, X. Peng, Y. Qin, C. Wang. 2020. What can the news tell us about
the environmental performance of tourist areas? A text mining approach to
China’s National 5A Tourist Areas. Sustain. Cities Soc., 52(101818).

O. Uslu, S. Akyol / Türkçe Haber Metinlerinin Makine Öğrenmesi Yöntemleri
Kullanılarak Sınıflandırılması

20

[11] S. Choi, H. Shin, S. S. Kang. 2020. Predicting Audience-Rated News Quality:
Using Survey, Text Mining, and Neural Network Methods. Digit. Journal., 1–22.

[12] S. Mukherjee, K. Sarkar. 2020. Analyzing Large News Corpus Using Text
Mining Techniques for Recognizing High Crime Prone Areas. 2020 IEEE Calcutta
Conference, CALCON, 444–450.

[13] S. Camilleri, M. R. Agius, J. Azzopardi. 2020. Analysis of Online News
Coverage on Earthquakes Through Text Mining. Front. Earth Sci., 8(May), 1–12.

[14] C. Li, Q. Liu, L. Huang. 2020. Credit Risk Management of Scientific and
Technological Enterprises Based on Text Mining. Enterp. Inf. Syst., 1–17.

[15] A. C. Tantuğ.2012. Metin Sınıflandırma (Text Classification). Türkiye
Bilişim Vakfı Bilgi. Bilim. ve Mühendisliği Derg., 5(2).

[16] G. S. Chavan, S. Manjare, P. Hegde, A. Sankhe. 2014. A Survey of Various
Machine Learning Techniques for Text Classification. Int. J. Eng. Trends
Technol., 15(6), 288–292.

[17] S. Ayhan ve Ş. Erdoğmuş. 2014. Destek Vektör Makineleriyle Sınıflandırma
Problemlerinin Çözümü İçin Çekirdek Fonksiyonu Seçimi. Eskişehir Osmangazi
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilim. Derg., 9(1), 175–201.

[18] Ü. Veranyurt, A. F. Deveci, M. F. Esen, ve O. Veranyurt. 2020. Makine
Öğrenmesi Teknikleriyle Hastalık Sınıflandırması: Random Forest, K-Nearest
Neighbour Ve Adaboost Algoritmaları Uygulaması. Uuslararası Sağlık Yönetimi ve
Strat. Araştırma Derg., 6(2), 275– 286.

[19] M. Bilgin. 2017. Gerçek Veri Setlerinde Klasik Makine Öğrenmesi
Yöntemlerinin Performans Analizi. Breast, 2(9), 683–688.

[20] L. Breiman. 2001. Random Forest. Mach. Learn, 45, 5–32.

[21] M. Ikonomakis, S. Kotsiantis, V. Tampakas. 2005. Text Classification Using
Machine Learning Techniques. WSEAS Trans. Comput., 4(8), 966–974.

[22] S. Yıldırım. 2017. Text Categorization for Turkish - Multi NB.
https://www.kaggle.com/savasy/textcategorization-for-turkish-multi-nb. (Erişim
Tarihi: 28.11.2020).

[23] A. Yeşilyurt. 2018. Veri Bilimi için Python Kütüphaneleri.
https://medium.com/@amine.yesilyurt/pythonkutuphaneleri-e59fe08cc276. (Erişim
Tarihi: 29.11.2020)

[24] Wikipedia. Natural Language Toolkit.
https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_Language _Toolkit . (Erişim Tarihi:
29.11.2020)