27 İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi, 23(45), Bahar 2024,
27-41.

İSTANBUL TİCARET ÜNİVERSİTESİ FEN BİLİMLERİ DERGİSİ

İstanbul Commerce University Journal of Science

http://dergipark.org.tr/ticaretfbd

Araştırma Makalesi / Research Article

MAKİNE ÖĞRENMESİ YÖNTEMLERİ İLE EĞİTİM BAŞARISINA ETKİ EDEN FAKTÖRLERİN
MODELLENMESİ*

MODELLING OF THE EFFECTS ON EDUCATIONAL SUCCESS BY MACHINE LEARNING ALGORITHMS

Zeynep BAKAN1 Filiz KANBAY2

https://doi.org/10.55071/ticaretfbd.1442084

Sorumlu Yazar / Corresponding Author zeyno.cuk@hotmail.com.

Geliş Tarihi / Received 27.02.2024

Kabul Tarihi / Accepted 06.05.2024 Öz

Sağlık, medya, bankacılık ve finans alanında sınıflandırma, kümeleme ve tahmin
amacıyla kullanılan makine öğrenmesi günümüzde eğitim alanında da
kullanılmaktadır. Bu çalışmada eğitim öğretim kurumlarının belirleyecekleri
stratejilerde veya alacakları önlemlerde yol gösterici olması ve hatta daha
büyük ana kütle, daha farklı okul türü ya da farklı kademelerde, farklı
sektörlerde uygulanarak sonuçların genelleştirilmesine fayda sağlaması amacıyla
makine öğrenmesi yöntemlerinden K-en yakın komşu, naive bayes, rastgele orman,
destek vektör makineleri, karar ağaçları, boosting makine öğrenmesi
sınıflandırma algoritmaları ile kurulan matematiksel modellemeler ile
öğrencilerin akademik başarılarını etkileyen faktörler araştırılmıştır. Kurulan
matematiksel modelin başarısına etki eden hiperparametreler ızgara taraması
yöntemi ile belirlenerek maksimum model başarısı sağlanmıştır. Matematiksel
modellemelerde akademik başarı ölçütü çıktı olarak belirlenerek; kurulan
matematiksel modellerde çıktı ve girdi sayılarına ait model başarılarının
değişimi incelenmiş; çıktıların ve girdilerin sayısının çeşitli yöntemlerle
(denetimli ve denetimsiz yöntemlerle) azaltılması işlemlerinin matematiksel
model başarısına etkileri gözlenmiştir. Sonuç olarak, en yüksek model
başarılarının iki sınıf etiketli veri setine ait olduğu görülmüştür. K-en yakın
komşu, naive bayes, rastgele orman, destek vektör makineleri, karar ağaçları,
boosting model başarıları sırasıyla 0,62, 0,61, 0,96, 0,72, 0,86, 0,79 olarak
elde edilmiştir.

Anahtar Kelimeler: Destek vektör makineleri, eğitim-öğretim, makine öğrenmesi,
k-en yakın komşu, naive bayes, rastgele orman. Abstract

Machine learning, which is used for classification, clustering and prediction in
the fields of health, media, banking and finance, is also used in the field of
education today. In this study, by using the mathematical models established
with machine learning classification methods such as K-nearest neighbour, naive
bayes, random forest, support vector machines, decision trees and boosting; the
factors affecting students’ academic success were investigated to guide
educational institution the strategies , to determine the measures to be taken,
and even to benefit the generalization of the results by applying them to a
larger population, different types of schools or at different levels, in
different sectors. Maximum model success was achieved by determining the
hyperparameters that affected the success of the established mathematical model
by the grid scanning method. In mathematical modelling, the academic success
criterion is determined as the output; The changes in the model success of the
output and input numbers in the established mathematical models were examined;
The effects of reducing the number of outputs and inputs by various methods
(supervised and unsupervised methods) on the success of the mathematical model
have been observed. Finally the best accuracy scores were obtained from the data
set with two class labels. The accuracy scores of the algorithms (K-nearest
neighbour, naive bayes, random forest, support vector machines, decision trees
and boosting) respectively were 0,62, 0,61, 0,96, 0,72, 0,86, 0,79.

Keywords: Education-training, machine learning, k-nearest neighbours, naive
bayes, random forest, support vector machines.

*Bu yayın Zeynep BAKAN isimli öğrencinin Yıldız Teknik Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, Matematik Programındaki Yüksek Lisans tezinden
üretilmiştir.

1Yıldız Teknik Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Matematik Anabilim Dalı,
İstanbul, Türkiye. zeyno.cuk@hotmail.com, Orcid.org/0000-0001-6742-8376.

2Yıldız Teknik Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi, Matematik Bölümü, İstanbul,
Türkiye. fkanbay@yildiz.edu.tr, Orcid.org/0000-0003-3889-6351.

Z. Bakan, F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 28 1. GİRİŞ

Sınıflandırma, kümeleme ve tahmin amacıyla günümüzde sağlık, medya, bankacılık
ve finans alanında kullanılan makine öğrenmesi eğitim alanında da
kullanılmaktadır. Eğitimde makine öğrenmesi yöntemleri ile eğitim alanında
karşılaşılan büyük verinin analizi yapılarak eğitim hedeflerinin tahmini, eğitim
alanında erken önlemlerin tespiti, öğrencilerin öğrenme süreçlerinin ve
içeriklerinin belirlenmesi, ölçme değerlendirme sürecindeki analiz gibi birçok
önemli konu ele alınabilir (Tosunoğlu ve ark.,2021). E Tosunoğlu ve ark.
2015-2020 yılları arasında yapılmış 5 yıllık süreci kapsayan makine öğrenmesi
ile ilgili 201 makalenin %35,3 oranıyla en fazla lisans öğrencilerine ait
olduğunu; %22,5 karar ağaçları, %17,8 destek vektör makineleri ve %14,2 navie
bayes sınıflandırma yöntemlerinin kullanıldığını belirtmiştir. P. Kaur ve ark.
eğitimde veri madenciliğinde öğrencilerin performansı, öğrenme ve akılda tutma
gibi kabiliyetlerini iyileştirmek için WEKA yazılımı kullanarak Çok Katmanlı
Algılayıcı, Naïve Bayes, SMO, J48, REPTree sınıflandırma algoritmaları ile yavaş
öğrenen öğrencilerin tahminini yapmıştır (Kaur ve ark.,2015). M. Sweeny ve ark.,
yüksek öğretim kurumlarında bulunan öğrencilerin % 50 başarı düzeyine etki eden
faktörlerin tahmini için geliştirdikleri sistem ile Faktoring Makineleri (FM),
Rastgele Orman (RM) ve Kişileştirilmiş Doğrusal Regresyon algoritmaları
kullanarak eğitmen özellikleri ve öğrenci başarısı arasında güçlü bir ilişki
olduğunu saptamıştır (Sweeny ve ark.,2016). E. Fernandes ve ark. eğitimin daha
verimli hale getirilmesi ve yıl sonu başarısızlığının en aza indirgenmesi
amacıyla model güçlendirici bir algoritma olan Gradient Boosting’e dayalı bir
sınıflandırma modeli ile okul öncesi ve sonrası öğrenci akademik verilerini
kullanarak 2015-2016 yıllarında lise öğrencilerinin sene sonundaki akademik
başarılarını tahmin etmiş, devamsızlık ve notlar arasında bir ilişki bulmuştur
(Fernandes ve ark.,2019). M. Yıldız ve C. Börekçi 9. sınıf öğrencilerinden
toplanan eğitsel durumları ve aileleri ile ilgili verileri kullanarak sınav
sonucunu denetimli sınıflandırma algoritmalarından Neural Network algoritması
ile %98,6 başarı oranı ile öğrencilerin derslere yönelik tutum ve yargıları ile
çalışma düzenlerinin sınıflandırmayı etkilediğini ve bu değişkenler üzerinde
durulduğu taktirde öğrencilerin akademik başarılarının olumlu yönde
gelişebileceği çıkarımına varmıştır (Yıldız & Börekçi,2020). C. Marquez-Vera ve
ark. Meksika’da 419 lise öğrencisinden toplanan verilerle öğrencilerin okulu
bırakmasının erken tahmini için WEKA yazılımı aracılığıyla ICMR2 algoritmasını
kullanmış ve çalışma sonucunda elde edilen veriler ile okulu erken bırakma riski
taşıyan öğrencileri belirleyen EWS sistemini geliştirmiştir (Marquez ve
ark.,2015). C. Romero, P Espejo ve ark. üniversite öğrencilerinin bir derse ait
final notlarını karar ağaçları, sinir ağları sınıflandırma algoritmaları,
istatistiksel yöntemler ve bulanık kural tümavarım yöntemleri ile tahmin ederek,
öğretim üyelerinin karar verme süreçlerinde kullanabileceği moodle madenciliği
aracı geliştirmiştir (Romero ve ark.,2013). S. Kayalı ve S. Buyrukoğlu
Portekiz’de iki farklı ortaokul öğrencisine ait günlük teknolojik cihaz kullanma
saati, okula gitmeden kahvaltı yapma durumu, stress gibi önemli bilgilerin
olduğu 33 öznitelik ve 944 örneklemden oluşan veri setine Karar Ağacı, Rastgele
Orman ve Destek Vektör Makinası algoritmaları uygulamış ve öğrencilerin
başarısını tahmin etmede en etkili algoritmanın Rastgele orman algoritması
olduğu sonucuna varmıştır (Kayalı & Buyrukoğlu, 2022). M. Gök 24 soruluk bir
anket ile elde edilen veri setini en iyi temsil eden öznitelikleri KÖAK
öznitelik seçim yöntemi kullanarak Anne-Baba öğrenim durumu, gelir, kardeş
sayısı, uyku, haftalık ders çalışma süresi ve ailenin ders konusundaki tutumu
olarak sadeleştirmiş ve 6. , 7., 8. sınıf öğrencilerinin sene sonu Türkçe ve
matematik notlarını Lojistik, Naive Bayes, K-NN, Doğrusal DVM, RTF DVM ve
Rastgele Orman algoritmaları ile inceleyerek Lojistik algoritması en başarılı
sonuç verdiğini tespit etmiştir. (Gök,2017). B. Abbasoğlu Yalova ilindeki dört
resmi ortaokulundaki 1395 ortaokul öğrencilerinin 2019-2020 eğitim öğretim
yılındaki sosyo-ekonomik durumları ve demogrofik özelliklerini içeren 27
bağımsız değişkenden en önemli değişkenlerin öğrenci yaşı, devamsızlık durumu,
ebeveynlerin birlikte/ayrı olup olmama durumu, gelir durumu, anne/baba eğitim
durumu, kendine ait oda ve gelir durumu olarak belirlemiş ve bunların yıl sonu
ortalamalarına etkilerini en yüksek tahmin başarısına sahip olan lojistik
algoritma ile analiz etmiştir (Abbasoğlu, 2020). Nedeva ve Pehlivanova, Stara
Zagora’da Trakia Universitesinde yürütülen çalışmanın sonuçlarını İstanbul
Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41. 29
kullanarak öğrenci akademik başarısına etki eden faktörleri Weka ile
incelemiştir (Nedeva & Pehlivanova, 2021). N. Yılmaz ve B. Şekeroğlu Yakın Doğu
Üniversitesinin Eğitim ve Mühendislik Fakültelerindeki 101 öğrenciye kişisel,
aile ve eğitim tercihleri ile ilgili 30 soruluk üç bölümden oluşan bir anket
uygulayarak soru türlerinin öğrenci performansı üzerindeki etkilerini incelemiş
ve bu amaçla Geriye Yayılımlı Sinir Ağı(BPNN), Radyal Tabanlı Fonksiyonlu Sinir
Ağı (RBFNN), Karar Ağaçları(DT) ve Logistik regresyon(LOGR) algoritmalarını
kullanmış ve en yüksek başarının %70-%88 doğruluk oranı ile Radyal Temelli
Fonksiyonlu Sinir ağına ait olduğunu tespit etmiş; bunun yanı sıra eğitimin
geleneksel eğitimden ziyade uygulamaya yönelik olması, öğrencilerin aktif
katılımları ve öğrenci motivasyonunun artması için öğretim sürecine başlamadan
önce ders amaçlarının açıklanması, içeriğin soyut olmaması, günlük hayatta
kullanılabilir olması, konunun niteliğine göre yöntem ve teknikler uygulanması,
öğrencilerin laboratuvar çalışmalarına aktif katılımı gibi konular önermiştir
(Yılmaz & Şekeroğlu,2020). Bezek, IG, GR, SU, CB, Relief-F, One R Measure gibi
özellik seçimi yöntemleri kullanarak bu veri setinin özniteliklerini azalan önem
sırasına göre: cinsiyet, projelerin/faaliyetlerin akademik başarıya etkisi,
mezuniyet sonrası beklenen not ortalaması, haftalık çalışma saatleri, alınan
burs türü, okuma saatleri olarak belirlemiştir. (Bezek, 2023). Phatai ve
Luangrungruang, öğrenci performans sınıflandırması için NN with Artificial Bee
Colony (NNABC), NN with Harmony Search (NN-HS), NN with Teaching Learning Based
Optimization (NN-TLBO), and NN with Student Psychology Based Optimization
(NN-SPBO) yöntemlerini kullanmıştır (Phatai & Luangrungruang, 2023). Jabardi,
veri setinin özelliklerini aile, eğitim ve öğrenci kişisel bilgilerini içeren üç
kümeye ayırmış ve yaptığı çalışma sonucunda aile ve eğitime ait özelliklerin
öğrenci başarısı üzerinde, öğrenci kişisel özellerinden daha çok etkiye sahip
olduğunu bulmuştur (Jabardi, 2022). Hengpraprohm ve arkadaşları, eniyi özellik
seçimi tekniği olarak bilgi kazanımı ve bilgi kazanım oranı olduğunu belirterek
her iki teknik ile öğrencilere ait cinsiyet, son dönem not ortalaması, beklenen
genel not ortalaması, okuma sıklığı, ebeveyn durumu gibi özniteliklerin
bulunduğu 16 özniteliğin seçildiğini ifade etmiştir (Hengpraprohm ve ark 2022).
Pallathadka ve ark. veri seti için kurulan Naive Bayes, ID3, CD4.5, SVM gibi
makine öğrenmesi algoritmalarını doğruluk, hata oranı gibi parameterelere göre
değerlendirmiştir (Pallathadka ve ark 2023). Şekeroğlu ve ark. ham veri üzerinde
bir data ön işleme veya özellik seçimi kullanmadan makine öğrenmesi
algoritmaları kullanarak çeşitli eğitim verileri üzerinde tahmin ve
sınıflandırma yöntemlerini çalışmışlardır (Şekeroğlu ve ark., 2019).

Öğrencilerin akademik başarılarını etkileyen faktörlerin belirlenmesi için
Makine Öğrenmesi sınıflandırma yöntemleri ile matematiksel modellemeler
kurulmasını amaçlayan bu çalışmada elde edilen matematiksel modellerin model
doğruluk ölçütlerini yükseltecek parametreler araştırılmış, öğrenci başarısını
etkileyen öznitelikler sıralanmıştır. İkinci bölümde makine öğrenmesi tanımı,
algoritmaları, model değerlendirme ölçütleri ve boyut azaltma yöntemleri gibi
temel kavramlara kısaca değinilmiştir. Üçüncü bölümde veri seti ve uygulanacak
işlemlere dair akış diyagramı verilmiştir. Dördüncü bölüm veri seti üzerinde
matematiksel modellemelerin geliştirildiği ve değerlendirildiği uygulama
aşamasını açıklamaktadır. Çalışmaya ait son bölüm öğrenci başarısını etkileyen
faktörleri belirlemek için kurulan matematiksel modellemeler ve bu modellerin
başarısını arttıracak belirlenmiş parametrelerin değerlendirildiği ve
görselleştirildiği grafik ve tabloları içermektedir.

2. MAKİNE ÖĞRENMESİ VE ALGORİTMALARI

2.1. Makine Öğrenmesi

Veri madenciliği ile yakından ilgili olan makine öğrenmesi çok sayıda veriyi
anlamlı bilgiye bilinçli eyleme dönüştürecek bilgisayar algoritmalarının
geliştirilmesiyle ilgilenen bir alan olarak tanımlanabilir (Lantz,2013). Makine
öğrenmesi verilerden anlamlı sonuçlar çıkarıp bu sonuçları Z. Bakan, F. Kanbay
Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden Faktörlerin
Modellenmesi 30 geliştirip iyileştirir ve modeller oluşturur, veri madenciliği
eldeki verilerden çıkan sonuçları yorumlar (Bilgin,2018).

2.1.1. Gözetimli öğrenme

Danışmanlı öğrenme olarak da bilinen gözetimli öğrenme türünde, sisteme
girdilerle birlikte sonuçlar da verilerek etiketli veriler üzerinden girdi ve
çıktı arasındaki etkileşimi ortaya çıkararak algoritmanın etiketsiz girdiler
için yeni sonuçları üretmesi beklenir.

Gözetimli öğrenme sınıflandırma ve regresyon olmak üzere ikiye ayrılır: 1.
Sınıflandırma: Örüntü tanıma olarak da isimlendirilen bu makine öğrenmesi
türünde, çıktıların sonuçlarının kategorik verilere ayrılması ile algoritmanın
mevcut verileri sınıflandırması beklenir (Bozinovski,1981). 2. Regresyon:
Çıktıları sürekli sayısal değerlerden oluşan ve değişkenler arasında bir ilişki
kuran modellemeler ile tahminler yapan bu sınıflandırma türü sürekli değerler
olarak adlandırılan sayısal değerli tahminler bulmak için kullanılır
(Amasyalı,2008).

2.1.2. Gözetimsiz öğrenme

Danışmansız öğrenme olarak da bilinen bu öğrenme türünde sisteme sadece girdiler
başka bir ifadeyle etiketsiz veriler verilerek, algoritmanın bu girdilere dair
sonuçlar (kümeleme gibi) üretmesi beklenir.

2.1.3. Pekiştirmeli öğrenme

Pekiştirmeli takviyeli öğrenme olarak da bilinen bu öğrenme türünde makinelere
ödül ceza sistemine dayanan geri dönüt verilir. Bir takım deneme yanılma
eyleminden sonra makine daha fazla ödülü almak için en iyi cevabı öğrenir.
Pekiştirmeli öğrenmede bir öğretici ile makineye ne yapması gerektiğini önceden
öğreten gözetimli öğrenmeden farklı olarak, eleştirmen ile makineye ne kadar iyi
yaptığı konusunda bilgi verilir. Böylece makine neden-sonuç ilişkisini kendi
kurar, eleştirmen önceden bilgi vermez. Bu öğrenme türüne örnek olarak yapay
zeka robotları veya oyun oynama vb. verilebilir (Alpaydın, 2010).

2.2. Sınıflandırma Algoritmaları

2.2.1. K-En yakın komşu algoritması

Denetimli bir algoritma türü olan bu algoritma sınıfı belirlenmek istenen
etiketsiz verinin etiketini genellikle 1, 3, 5 … gibi tek sayılardan tercih
edilen k parametresi ve Tablo 1’de verilen Manhattan, Öklid, Minkowski
metrikleri ile tayin edilmiş en yakın k tane etiketli komşularının çoğunluk
etiket sayısına göre belirler (Xu ve ark., 2013), Nayak ve ark (2022).

Tablo 1. En Çok Kullanılan Uzaklık Ölçütleri

Manhattan Öklid Minkowski 𝑑= ∑|𝑥𝑖−𝑦𝑖| 𝑘 İ=1

𝑑= √∑(𝑥𝑖−𝑦𝑖)2 𝑘 İ=1

𝑑= (∑(|𝑥𝑖−𝑦𝑖|)𝑝 𝑘 İ=1 ) 1 𝑝 ⁄

2.2.2. Naive Bayes algoritması İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri
Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41. 31

Çok sayıda girdi verisinin olduğu problemlerde olasılığı tahmin etmede başarılı
olan Naive Bayes algoritması Thomas Bayes’in teoremi üzerine temellenmiş koşullu
olasılık hesaplamasına dayanan tahmin edici bir sınıflandırma algoritmasıdır.
Etiketsiz verilerin tüm sınıflar üzerindeki koşullu olasılıklarını hesaplayarak
sınıfını belirlemeye yönelik çalışan bir istatiksel gözetimli sınıflandırma
türüdür (Lantz, 2013).

Naive Bayes algoritması bağımlı olayların olasılık hesaplanmasında X ve Y
bağımsız iki olay olmak üzere, Y olayı için X olayının olasılığını hesaplayan
𝑃(𝑋|𝑌) = 𝑃(𝑌|𝑋).𝑃(𝑋) 𝑃(𝑌) denklemi ile bilinen koşullu olasılık formülünü
kullanır. Buna göre bilinen 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛‘ler için 𝑦 olayının olasılığı 𝑃(𝑦|𝑥1,
𝑥2, … , 𝑥𝑛) = 𝑃(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛|𝑦).𝑃(𝑦) 𝑃(𝑥1,𝑥2,…,𝑥𝑛) şeklindedir. Bilinen 𝑦
değerine göre ayrı ayrı 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛’lerin olasılıkları hesaplanarak 𝑃(𝑦|𝑥1,
𝑥2, … , 𝑥𝑛) = 𝑃(𝑦).∏ 𝑃(𝑥𝑖|𝑦) 𝑛 𝑖=1 𝑃(𝑥1,𝑥2,…,𝑥𝑛) formülüyle ifade edilir. Burada
𝑃(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) sabit olduğu için hesaplamada 𝑃(𝑦). ∏ 𝑃(𝑥𝑖|𝑦) 𝑛 𝑖=1

çarpımına bakılır ve elde edilen maksimum olasılık değerine göre y nin tahmin
sınıfı bulunur (Zhang, 2004).

2.2.3. Karar ağaçları

Kök düğümler, ara düğümler, dallar ve yapraklardan oluşan bir denetimli öğrenme
türü olan karar ağaçları benzer grupları küçük ve daha küçük alt kümelere bölen
sınıflandırma problemlerinde kullanılan basit ve hızlı bir algoritma türüdür.
Akış şemasına benzeyen ve hiyerarşik yapıda olan bu algoritma ağaç şeklinde bir
modele benzer; hem sayısal hem de kategorik verileri modelleyebilir, anlaşılması
ve yorumlanması daha basittir (Mitchell, 1997).

2.2.4. Rastgele orman

Birden fazla karar ağacı modeline ait çıktıların birleştirilmesiyle oluşturulmuş
yüksek boyutlu bir denetimli öğrenme algoritmasıdır. Birden fazla ağacın bir
araya gelerek oluşturulduğu ağaç toplulukları rastgele özellik seçimiyle
birleştirildiği için rastgele orman ismini almıştır. Bu algoritma her bir karar
ağacı modeline ait sınıf değeri tahminleri alınarak oylamaya tabii tutar ve
sonucunda en yüksek oyu alan sınıfı seçer (Breiman, 2001; Lantz, 2013; Şahin,
2021).

2.2.5. Destek vektör makineleri

Destek vektör makinelerinin çalışma prensibi sınıfları birbirinden ayıracak
maksimum marjinli hiper düzlemi seçmeye dayanır. Öncelikle verileri sınıflara
ayıran en uygun hiper düzlem seçilir ve destek vektörleri belirlenir. Hiper
düzleme en yakın noktalar destek vektörleri olarak adlandırılır. Ardından destek
vektörlerinin arasındaki uzaklık olan marjinin en fazla olduğu hiper düzlem
seçilerek sınıflandırma tamamlanır (Harrington,2012).

Marjin genişliği 2 𝑤 ⁄ ile ifade edilmektedir 𝑤 arttıkça destek vektörleri
arasındaki uzaklık azalacaktır. Hiperdüzlem 𝑤. 𝑥+ 𝑏= 0 , destek vektörleri 𝑤. 𝑥+
𝑏= ±1 dir. Amaç 𝑤 yi maksimize etmektir (Cortes & Vapnik,1995; Akarsu,2016).

2.2.6. Boosting

Birden fazla sınıflandırıcının kullanılması ile elde edilen sonuçların
birleştirilmesine dayanan bir metot olup tahmin ediciler yani algoritmalar
sıralı bir şekilde çalışır. Her model bir önceki modelin yanlış sınıflandırdığı
verilere odaklanarak, her model bir önceki modelde yapılmış hataları Z. Bakan,
F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 32 düzeltmeye çalışır. Böylece model sayısı arttıkça
sonucun güvenirliliği artar (Han ve ark.,2011; Bilgin, 2018).

2.3. Model Değerlendirme Ölçütleri

Makine öğrenmesi algoritmaları ile belirlenen modelin ne düzeyde başarılı
olduğunu ölçmek için kullanılan tekniklerdir.

Model değerlendirme ölçütleri, Tablo 2’de verilen hata matrisi (confusion
matrix) tablosundan yararlanılarak hesaplanılır; Doğruluk (accuracy),
kesinlik(precision), duyarlılık(recall), f-1 skor ve ROC-AUC skor en çok
kullanılan model değerlendirme ölçütleridir (Sokolova & Lapalme, 2009; Han ve
ark., 2011):

Tablo 2. Hata Matrisi (Confusion Matrix)

Karışım Matrisi Tahmin Değerler Pozitif Negatif Gerçek Değerler Pozitif TP FN
Negatif FP TN

TP: Gerçek değeri pozitif olup model tarafından pozitif tahmin edildiği
durumdur. TN: Gerçek değeri negatif olup model tarafından negatif tahmin
edildiği durumdur. FP: Gerçek değeri pozitif olup model tarafından negatif
tahmin edildiği durumdur. FN: Gerçek değeri negatif olup model tarafından
pozitif tahmin edildiği durumdur.

𝐷𝑜ğ𝑟𝑢𝑙𝑢𝑘(𝐴𝑐𝑐𝑢𝑟𝑎𝑐𝑦) = (𝑇𝑃+𝑇𝑁) (𝑇𝑃+𝑇𝑁+𝐹𝑃+𝐹𝑁)

(1)

𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘(𝑃𝑟𝑒𝑐𝑖𝑠𝑖𝑜𝑛) = 𝑇𝑃 𝑇𝑃+𝐹𝑃

(2)

𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘(𝑅𝑒𝑐𝑎𝑙𝑙) = 𝑇𝑃 𝑇𝑃+𝐹𝑁

(3)

𝐹1 𝑆𝑘𝑜𝑟= 2∗𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘∗𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘 𝐾𝑒𝑠𝑖𝑛𝑙𝑖𝑘+𝐷𝑢𝑦𝑎𝑟𝑙𝚤𝑙𝚤𝑘

(4)

2.4. Boyut Azaltma Yöntemleri

2.4.1 Temel bileşen analizi (PCA)

PCA verilerin boyutunu azaltma, veri sıkıştırma, örüntü tanıma, öznitelik
çıkarımı ve veri görselleştirmek için kullanılan bir denetimsiz öğrenme
algoritmasıdır. Çok büyük veri kümelerini daha düşük boyutlu uzaylara taşıyan
popüler bir yöntemdir (Tipping & Bishop,1999).

PCA ile veriyi k boyutlu bir uzaya indirgemek için denklem 5, 6 ve 7
kullanılarak normalize edilmiş verinin kovaryans matrisinden elde edilen
büyükten küçüğe doğru sıralanmış özdeğerlere karşılık gelen özvektörlerin k
tanesi seçilir ve W projeksiyon matrisi elde edilir. Böylece orijinal veri
kümesi projeksiy on matrisini kullanarak k-boyutlu yeni uzaya dönüşmüş olur
(Çalışkan & Talu, 2020).

𝑋̅ = 1 𝑚 ∑ 𝑋𝑖 𝑚 𝑖=1

(5)

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41.
33 𝐶= ∑ (𝑋−𝑋̅)(𝑋−𝑋̅)𝑇 𝑛 𝑖=1

(6)

det(𝜆𝐼−𝐶) = 0, (𝜆𝑘𝐼−𝐶) × 𝑉𝑘= 0

(7)

2.4.2 Komşuluk bileşen analizi (NCA)

En yakın komşu tabanlı özellik seçim yöntemi olarak bilinen NCA, en doğru
sınıflandırmayı gerçekleştirmek için pozitif ağırlıklar yöntemi kullanır. Yüksek
boyutlu verilerden en iyi tahmin sonucuna ulaşmak, zaman ve iş maaliyeti
azaltmak için çok sayıdaki özellikten gerekli olan özellikler alt kümesini seçer
ve veri boyutunu azaltır (Goldberger ve ark., 2005), (Yang ve ark., 2012).

3. VERİ SETİ VE İŞLEM AKIŞ DİYAGRAMI

3.1. Veri Seti

UCI veri tabanı sitesinde
https://archive.ics.uci.edu/dataset/856/higher+education+students+
performance+evaluation internet adresi ile belirli, kayıp verisi bulunmayan 8
sınıflı, 33 kategorik öznitelikli (31 kategorik öznitelik kullanılmıştır), 145
bilgi içeren “ Yükseköğretim Öğrencileri Performans Değerlendirme (Higher
Education Students Performance Evaluation)” adlı veri seti ile makine öğrenmesi
algoritmaları kullanılarak elde edilen matematiksel modellemelerin model başarı
analizi yapılmıştır (Yılmaz & Şekeroğlu, 2019). Kurulan matematiksel
modellemelerin model başarısını arttıracak hiper parametreler incelenmiştir.
Ayrıca sınıflandırma başarısını maksimize etmek amacıyla öznitelik ve sınıf
sayısı çeşitli makine öğrenmesi yöntemleri ile azaltılarak, öznitelik ve sınıf
sayısını azaltmanın sınıflandırma başarısı üzerindeki etkileri gözlemlenmiştir.
145 öğrenciye ait 31 adet demografik değişken kategorik olduğu için pandas
kütüphanesi kullanılarak tüm öznitelikler ikili olarak temsil edilmiş ve ön ad
eklenmiş yeni 116 adet alt öznitelik için rastgele orman algoritması
kullanılarak öğrenci başarısına en fazla etki eden faktörler belirlenmiştir. Alt
öznitelik ve veri setine ait sınıf etiketi sayısı, kurulan matematiksel modelin
başarısını arttırmak için azaltılmıştır. Bu amaçla Şekil 1 de gösterildiği gibi,
8 sınıf etiketi 3 ve 2 olacak şekilde dönüştürülmüş, elde edilen yeni veri
setlerinin boyut indirgeme yöntemlerinden olan PCA ve NCA kullanarak azaltılmış
öznitelik sayılarına göre model başarıları incelenmiştir. İlgili matematiksel
modellerin başarıları, Anaconda Navigator ortamında Phyton programlama dilinde
Numpy, Pandas, MatPlotLib, Seaborn, Scikit-learn kütüphaneleri kullanılarak K-en
yakın komşu, Naive Bayes, Destek Vektör Makineleri, Karar Ağaçları, Rastgele
Orman, Boosting makine öğrenmesi algoritmaları ile (bu algoritmalardan bazıları,
verileri eğitim ve test verisi olarak ayırırken dağılımdan kaynaklı aşırı
öğrenme, yanlılık veya öğrenememe gibi hata oluşma ihtimallerine karşın k-katlı
çapraz doğrulama ve katmanlı k-katlı çapraz doğrulama model değerlendirme
yöntemleriyle birlikte tekrar uygulanarak ) elde edilmiştir (Albon, 2018),
(Jake, 2017). Şekil 1 verinin mevcut sınıf etiketlerine göre dağılımı ile, bu
sınıf etiketlerinin sırasıyla 0:0, 1:0, 2:0, 3:1, 4:1, 5:1, 6:2, 7:2 ve 0:0,
1:0, 2:0, 3:0, 4:1, 5:1, 6:1, 7:1 tasvirleri ile oluşturulmuş iki yeni veri
setinin sınıf etiket sayılarına göre dağılımını göstermektedir.

Z. Bakan, F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 34

Şekil 1. Verinin 8, 3 ve 2 Sınıf Etiketi Sayısına Göre Dağılım Grafiği

3.2. İşlem Akış Diyagramı

Şekil 2’de, 31 öznitelik 8 sınıf etiketine sahip veri setine dönüşüm uygulayarak
verilerin oluşturulması ve kurulan matematiksel modellemelere dair genel akış
diyagramı verilmiştir.

Şekil 2. Çalışmaya Ait İşlem Akış Diyagramı

4. MAKİNE ÖĞRENMESİ YÖNTEMLERİ İLE MODEL BAŞARI ANALİZİ

4.1. K-En Yakın Komşu Algoritması

K-en yakın komşu algoritması yukarıda bahsedilen üç farklı veri seti için ayrı
ayrı ele alınarak ızgara taraması (grid-search) ile en yakın komşu sayısı
(n_neighbours) için 1, 3, 5, 7, 9, 11, 12 değerleri; Manhattan, Öklid, Minkowski
metrikleri (p) için 1, 2, 3 değerleri kullanılarak cv=5 çapraz doğrulama ile
veriler toplamda 105 kez fit edilmiş ve en uygun parametreler k=5, p=1 olarak
belirlenmiştir. Şekil 3’te kurulan modelin başarı oranları verilmiş ve en yüksek
model başarısının 0,62 ile 2 sınıf etiketli veriye ait olduğu görülmektedir.

Şekil 3. K-En Yakın Komşu Algoritmasının Çıktı Sayısına Göre Başarı Oranları
İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41.
35 4.2. Naive Bayes Algoritması

Naive Bayes algoritması k katlı çapraz doğrulama (K-Fold Cross Validation) ve
örnek yüzdeliklerini koruyan k katlı çapraz doğrulama (StratifiedKFold) yöntemi
ile ayrı ayrı uygulanmıştır. Şekil 4’te elde edilen sonuçlar görselleştirilmiş
ve en yüksek model başarısının örnek yüzdeliklerini koruyan k katlı çapraz
doğrulama (StratifiedKFold) yöntemi kullanılarak 0.61 model başarısı ile 3 sınıf
etiketine sahip veri seti olduğu görülmektedir.

Şekil 4. Sınıf Etiketi Sayısına Göre Hesaplanan Naive Bayes Algoritması Başarı
Oranları

4.3. Destek Vektör Makineleri Algoritması

Destek vektör makinelerinde önemli iki parametre C Regularizasyon Parametresi ve
γ GammaUzaklık Parametresidir. Mevcut üç farklı veri seti %80-%20 train-test
data olarak bölünmüş ve model başarım oranını maksimum yapacak en uygun
parametreler için ızgara taraması (grid search) uygulanmıştır. 8 sınıf etiketli
veri seti için C=10, γ=scale ve RBF Kernel en uygun parametreleri ile model
başarısı 0,41 olarak hesaplanmıştır. 3 sınıf etiketli veri seti için C=100,
γ=auto ve RBF Kernel en uygun parametreleri ile model başarısı 0,62 olarak
belirlenmiştir. 2 sınıf etiketli veri seti için C=10, γ=scale ve RBF Kernel en
uygun parametreleri ile model başarısı 0,72 olarak bulunmuştur.

4.4. Karar Ağaçları Algoritması

Karar ağaçları algoritması %80 eğitim, %20 test olarak ayrılmış verilere
maksimum derinlik (max_depth) parametresi 3 alınarak “gini” ve “entropy”
kriterleri için uygulandığında elde edilen sonuçlar Tablo 3’te özetlenmiştir.

Tablo 3. Bölünme Kriterinin Çıktı Sayısına Göre Hesaplanmış Karar Ağacı
Algoritması Başarısı

8 Çıktı 3 Çıktı 2 Çıktı Gini Kriteri %34,48 %68,97 %86,21 Entropy Kriteri %37,93
%75,86 %86,21

4.5. Boosting Algoritması

Boosting algoritmalarından XGBoost ve AdaBoost, %80’e %20 eğitim ve test olmak
üzere ayrılmış mevcut üç veri setine {n_estimators=400, learning_ rate=1,
max_depht=6} parametreleri ile uygulandığında elde edilen model başarı ölçütleri
Şekil 5’te özetlenmiştir. Buna göre en yüksek model başarısına sahip algoritma 2
sınıf etiketine sahip veriler için 0,79 model doğruluğu ile XGBoost
algoritmasıdır.

Z. Bakan, F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 36

Şekil 5. Farklı Yöntemlerle Sınıf Sayısına Göre Hesaplanan Boosting Algoritması
Başarı Oranları

4.6. Boyut Azaltma ve Öznitelik Önem Sıralaması

Rastgele orman algoritması ile verinin 31 özniteliğinin model başarısı üzerinde
yüzdelik etkileri araştırıldığında; akademik ilk 5 özniteliğin sırasıyla:
course-ıd, son yarıyıl genel not ortalaması, mezuniyette beklenen genel not
ortalaması, bursluluk türü, dersi dinleme olduğu; demografik bilgiler içeren ilk
5 özniteliğin ise sırasıyla: öğrenci yaşı, baba mesleği, kardeş sayısı, anne
eğitimi ve anne mesleği olduğu gözlenmiştir.

Ayrıca, yukarıda 31 kategorik özniteliğin 116 alt özniteliğin 0-1 şeklinde
ifadesi sonrası, şekil 1 de gösterilen 8,3 ve 2 sınıf etiket sayısı ile
düzenlenmiş yeni üç veri seti ile incelemelerinin yapıldığı algoritmalardan
farklı olarak, veri boyutunun indirgenmesi verilerin yorumlanmasını
kolaylaştırıp sınıflandırma başarısını arttıracağı için, boyut azaltma
teknikleri olan PCA ve NCA sonrasında rastgele orman algoritması uygulanarak
elde edilen sonuçlar karşılaştırılmıştır. Öncelikle PCA algoritması ile
pca.explained_variance_ratio_ fonksiyonu kullanılarak 116 alt öz nitelikli veri
setinin 40 adet bileşen tarafından %90 varyans yüzdesi ile ifade edildiği tespit
edilmiştir. Bu amaçla alt öznitelikler PCA algoritması ile azaltılarak; 6
bileşenden 40 bileşene kadar her bir durum için rastgele orman algoritması
kullanılarak ızgara taraması (grid search) ile belirlenmiş en iyi
parametrelerle, 8, 3 ve 2 sınıf etiketli verilere uygulanmış ve elde edilen
model başarıları Şekil 6’da gösterilmiştir.

Şekil 6. PCA Yöntemi ile Azaltılmış Alt Özniteliklerle Kurulan Rastgele Orman
Algoritmasının Model Başarılarının Sınıf Etiket Sayısına Göre Değişimi 0 0,2 0,4
0,6 0,8 1 8 Çıktılı 3 Çıktılı 2 Çıktılı Boosting XGBoost AdaBoost İstanbul
Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41. 37 Aynı
işlemeler NCA boyut indirgeme yöntemi kullanılarak tekrarlanmış ve sonuçlar
Şekil 7’de verilmiştir:

Şekil 7. NCA Yöntemi ile Azaltılmış Alt Özniteliklerle Kurulan Rastgele Orman
Algoritmasının Model Başarılarının Sınıf Etiket Sayısına Göre Değişimi

5. SONUÇ VE ÖNERİLER

Gelişen dünyada geleceğin teknolojilerini şekillendiren, hemen hemen her alanda
kullanılan ve sıkça duyduğumuz yapay zeka uygulama alanlarından biri olan makine
öğrenmesi, eğitim alanında da kullanılmaya başlamıştır. Yapılan literatür
araştırmalarına göre öğrencilerden elde edilen çok sayıda verinin işlenerek
bunlardan anlamlı sonuçlar çıkarılması ve bu sonuçların yorumlaması amacıyla
kullanılan makine öğrenmesi yöntemleri ve altındaki matematiksel yapı günümüzde
eğitimcilere faydalı içerikler sunmaktadır. Bu bağlamda yapılan bu çalışma
eğitim öğretim kurumlarının belirleyecekleri stratejiler veya alacakları
önlemlerde yol gösterici olabilir. Hatta daha büyük ana kütle için daha farklı
okul türü ya da farklı kademelerde, farklı sektörlerde vb. uygulanarak
sonuçların genelleştirilmesine fayda sağlayabilir. Geleneksel eğitimden ziyade
öğrenci başarılarının önceden tahmin edilmesini sağlayan bu yöntem ile kurulan
modellemeler karar verici konumundaki eğitim birimlerinde önleyici tedbirler
alınmasına katkı sağlayabilir. Bu doğrultuda verilerin doğru bir şekilde
incelenmesi önem arz etmektedir. Çalışmamızda kullanılan 8 sınıf etiketli veri
seti, uygulanan sınıflandırma algoritmalarının tahmin başarılarını yükseltmek
için, 3 ve 2 sınıf etiketli olacak şekilde düzenlenmiştir. Böylece model
performans ölçütlerinden başarı kriterine göre daha yüksek sonuç verecek
matematiksel modellemeler kurmak mümkün olmuş ve kurulan bu matematiksel
modellemeler veri setini daha yorumlanabilir kılarak analizde kolaylıklar
sağlamıştır. Akademik ve demografik bilgiler içeren 31 kategorik özniteliğin
akademik başarı üzerindeki etkileri gözlenen ve Şekil 8 de model performans
metriklerinden başarı ölçütüne göre sonuçları özetlenen bu çalışmanın literatüre
katkı sağlayacağı düşünülmektedir.

Z. Bakan, F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 38

Şekil 8. Kurulan Matematiksel Modellemelerin Sınıf Etiketi Sayılarına Göre
Başarı Yüzdeleri

Yazarların Katkısı Yazarların makaleye katkıları eşit orandadır.

Çıkar Çatışması Beyanı Yazarlar arasında herhangi bir çıkar çatışması
bulunmamaktadır.

Araştırma ve Yayın Etiği Beyanı Yapılan çalışmada araştırma ve yayın etiğine
uyulmuştur.

Bu çalışma Yıldız Teknik Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon
Birimince Desteklenmiştir. Proje Numarası: FYL-2024-6152

KAYNAKÇA

Abbasoğlu, B. (2020). Ortaokul Öğrencilerinin Akademik Başarılarının Eğitsel
Veri Madenciliği Yöntemleri İle Tahmini. Veri Bilimleri Dergisi, 3(1), 1-10.

Akarsu, C. (2016). Twitter verileri ile türk televizyonları izlenme oranı
sıralamaları tahmini [Yüksek Lisans Tezi]. Yıldız Teknik Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, İstanbul.

Albon, C. (2018) Machine Learning with Python Cookbook: Practical Solutions from
Preprocessing to Deep Learning (1. Baskı). O'Reilly Media.

Alpaydın, E. (2010). Introduction to Machine Learning. The MIT Press, Cambridge,
Massachusetts, London, England.

Amasyalı, M.F. (2008). Yeni makine öğrenmesi metodları ve ilaç tasarımına
uygulamalar [Doktora Tezi]. Yıldız Teknik Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü,
İstanbul.

Bezek Güre, Ö. (2023). Investigating the Performance of Feature Selection
Methods in Classifying Student Success, International Journal of Education
Technology and Scientific Researches, 8(24), 2695-2728

Bilgin, M. (2018). Makine Öğrenmesi Teorisi ve Algoritmaları. Papatya Yayıncılık
Eğitim, İstanbul.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41.
39 Bozinovski, S. (1981). Teaching space: A representation concept for adaptive
pattern classification. Department of Computer and Information Science,
University of Massachusetts, Amherst, COINS Technical Report No. 81-28.

Breiman, L. (2001). Random Forests. Machine Learning,45,5-32,2001.

Çalışkan, M.& Talu M.F. (2020). Boyut indirgeme yöntemlerinin karşılaştırmalı
analizi. Türk Doğa ve Fen Dergisi, 9(1), 107-113. DOI:10.46810/tdfd.707200.

Cortes, C.& Vapnik, V. (1995).” Support-Vector Networks”, Machine Learning,
20(3), 273-297.

Fernandes, E., Holand, M., Victorino, M., Borges, V., Carvalho, R. & Erven, G.V.
(2019). Educational data mining: predictive analysis of academic performance of
public-school students in the capital of Brazil. Journal of Business Research,
94(C), 335-343, DOI: 10.1016/j.jbusres.2018.02.012.

Goldberger, J., Roweis, S., Hinton, G., & Salakhutdinov, R. (2005) Neighbourhood
Components Analysis, Advances in Neural Information Processing Systems, 17,
513-520.

Gök, M. (2017). Makine öğrenmesi yöntemleri ile akademik başarının tahmin
edilmesi. Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi Part(C): Tasarım ve Teknoloji,
5(3), 139-148.

Han, J., Kamber, M.& Pei J. (2011). Data Mining: Concept and Techniques. Morgan
Kaufmann Publications, USA.

Harrington, P. (2012). “Machine Learning In Action”, By Manning Publications Co,
USA.

Hengpraprohm, K., Hengpraprohm, S., & Sudjitjoon, W. (2022). A Study of Factors
Affecting Learning Efficiency on Higher Education Student Performance Evaluation
Dataset Using Feature Selection Techniques. Information Technology Journal,
18(2), 34-43.

Jabardi, M. H. (2022). Machine learning techniques for assessing
students'environments'impact factors on their academic performance.
International Journal of Advanced Research in Computer Science, 13(2).
http://dx.doi.org/10.26483/ijarcs.v13i2.6813

Jake, V. (2017), Python Data Science Handbook: Essential Tools for Working with
Data, O’Reilly Media, Inc.

Kaur, P., Singh, M., & Singh Josan, G. (2015, Mart, 12-13). Classification and
prediction-based data mining algorithms to predict slow learners in education
sector. 3 rd International Conference on Recent Trends in Computing. Procedia
Computer Science Journal, 57, India, 500-508.

Kayalı, S.& Buyrukoğlu, S. (2022, Haziran, 23-26). Makine öğrenmesi yöntemleri
ile öğrencilerin akademik başarılarının sınıflandırılması. 2nd International
Conference on Educational Technology and Online Learning-ICETOL2022 Full Paper
Proceedings, Balıkesir, 330-336.

Lantz, B. (2013). Machine Learning with R. Packt Publishing, 35 Livery Street,
Barmingham B3 2PB, UK.

Z. Bakan, F. Kanbay Makine Öğrenmesi Yöntemleri ile Eğitim Başarısına Etki Eden
Faktörlerin Modellenmesi 40 Marquez-Vera, C., Cano, A., Romero, C., Noaman,
AYM., Fardoun, HM. & Ventura, S. (2016). Early dropout prediction using data
mining: A case study with high school students. Expert System, 33(1), 107-124,
DOI:10.1111/exsy.12135.

Mitchell T.M. (1997). Machine Learning. McGraw-Hill Science/Engineering/Math
Publisher, Kaliforniya.

Nayak S., Bhat M., Reddy N V S., & Rao B A. (2022) Study of distance metrics on
k - nearest neighbor algorithm for star categorization, Journal of Physics:
Conference Series 2161, 012004.

Nedeva V., & Pehlivanova T. (2021) Students’ Performance Analyses Using Machine
Learning Algorithms in WEKA. IOP Conf. Ser. Mater. Sci. Eng., vol. 1031, no. 1,
p. 12061, 2021, doi: 10.1088/1757- 899X/1031/1/012061.

Pallathadka H., Wenda, A., Ramirez-Asís E., Asís-López M., FloresAlbornoz J. &
Phasinam K. (2021). Classification and prediction of student performance data
using various machine learning algorithms, Mater. Today Proc.doi:
https://doi.org/10.1016/j.matpr.2021.07.382.

Phatai, G., & Luangrungruang, T. (2023, March, 18-20). A Comparative Study of
Hybrid Neural Network with Metaheuristics for Student Performance
Classification. In 2023 11th International Conference on Information and
Education Technology (ICIET) (pp. 448-452). IEEE. Fujisawa, Japan

Romero, C., Espejo, PG., Zafra, A., Romero, JR., & Ventura, S. (2013). Web usage
mining for predicting final marks of students that use moddle courses. Computer
Applications in Engineering Education, 21(1), 135-146, DOI:10.1002/cae.20456.

Sokolova, M. & Lapalme G. (2009). A systematic analysis of performance measures
for classification tasks. Information Processing and Management ,45, 427–437.

Sweeny, M., Lester, J., Rangwala, H. & Johri, A. 2016. Next-Term student
performance prediction: A recommender systems approach. Journal of Educational
Data Mining, 8(1), 2251, https://doi.org/10.5281/zenodo.3554603.

Şahin, S. (2021). Makine öğrenmesi yöntemleri ile ortaokul öğrenci başarılarının
tespiti ve bir uygulama [Yüksek Lisans Tezi]. İstanbul Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, İstanbul.

Şekeroğlu, B., Dimililer, K., & Tuncal, K. (2019) Student Performance Prediction
and Classification Using Machine Learning Algorithms ICEIT 2019: Proceedings of
the 2019 8th International Conference on Educational and Information Technology
7–11.

Tipping, M.E. & Bishop C.M. (1999). Mixtures of probabilistic principal
component analyzers. Neural Computation, 11(2),443-482. DOI:10.1162.

Tosunoğlu, R., Yılmaz, E., Özeren, E. & Sağlam, Z. (2021). Eğitimde makine
öğrenmesi: Araştırmalardaki güncel eğilimler üzerine inceleme. Ahmet Keleşoğlu
Eğitim Fakültesi Dergisi, 3(2), 178-199, DOI:10.38151.

UCI Machine Learning Repository (2024): Higher Education Students Performance
Evaluation Dataset

https://archive.ics.uci.edu/dataset/856/higher+education+students+
performance+evaluation. adresinden 25 Şubat 2024 tarihinde erişildi. İstanbul
Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 23(45), Bahar 2024, 27-41. 41 Yang,
W., Wang, K.& Zuo W. (2012). Neighborhood component feature selection for
highdimensional data. Journal of Computers, 7(1), 161-168.

Yıldız, M. & Börekçi, C. (2020). Predicting Academic achievement with Machine
learning algorithms. Journal of Educational Technology & Online Learning, 3(3),
372-392, DOI:10.31681/jetol.773206.

Yılmaz, N.& Şekeroğlu, B. (2019, Ağustos, 27-28). Student Performance
Classification Using Artificial Intelligence Techniques. 10 th International
Conference on Theory and Application of Soft Computing, Computing with Words and
Perceptions-ICSCCW-2019, Prag, 596-603.

Xu, G., Zong, Y. &Yang, Z. (2013). Applied Data Mining. CRC Press, NewYork.

Zhang H., (2004). The Optimality of Naive Bayes. Proceedings of the Seventeenth
International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference
(FLAIRS 2004).