DAVETLİ DERLEME / INVITED PAPER 1 CERRAHİ TIP BİLİMLERİ / SURGICAL SCIENCES DOI:
10.4274/atfm.galenos.2022.78557 Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
2022;75(Suppl 1):1-6 Yazışma Adresi/Address for Correspondence: Ayten Kayı
Cangır, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi, Göğüs Cerrahisi Anabilim Dalı,
Ankara, Türkiye Tel.: +90 505 502 51 90 E-posta: cangir@medicine.ankara.edu.tr
ORCID ID: orcid.org/0000-00002-2052-1642 Geliş Tarihi/Received: 11.11.2022 Kabul
Tarihi/Accepted: 23.11.2022 Giriş Yapay zeka (YZ) terimi ve kavramı özellikle
son 10 yılda hayatın her alanında karşımıza çıkan ve ortaya konan ürün ve
teknolojilerle hayatımızı (çoğunlukla) olumlu yönde etkisi olan bir olgu olarak
önümüzde durmaktadır. Ancak gelişen teknolojilerle hayatımıza doğrudan dokunan
bu kavrama böylesi bir yoğunlukta maruz kalmak hem kavramın özünden uzaklaşmaya
ve kavramın değersizleşmesine hem de herhangi bir bilimsel/teknolojik analiz
yapmadan ve anlamadan tamamen kabul ya da reddetmeye yol açmaktadır. Bu açıdan
değerlendirildiğinde, “Tarihsel olarak okuma-yazmayı bilenler, bilmeyenlere göre
hayatta daha iyi yerlere gelmek için her zaman daha iyi fırsatlara sahip
olmuşlardır. İnanıyorum ki, aynı şey yakın zamanda yapay zekâ için geçerli
olacaktır. Yani, yapay zekâyı ve uygun şekilde nasıl uygulanacağını anlayanlar,
bunu anlamayanlara kıyasla çok daha fazla fırsata sahip olacaktır.” Abstract
Artificial intelligence (AI) is a science that is commonly used in daily life
where the number and variety of application areas are constantly increasing.
However, for an ordinary person, AI is perceived as robots/machines that will
take away their jobs. Therefore, it is of utmost importance that the concept of
AI is well understood, an awareness is raised and there is more to gain from AI
than lose. Medical Science that has been serving the humanity since the
existence is another area that AI is increasingly used. In this article, basic
concepts pertaining to AI and machine learning are explained and the
contributions that AI can provide to medicine and medical education have been
revealed. Key Words: Artificial Intelligence, Machine Learning, Artificial
Intelligence In Medicine Öz Yapay zeka (YZ) günümüzde sıklıkla kullanılan ve her
geçen gün hayatın içinde kendisine yeni uygulama alanları bulan bir bilimdir.
Bununla beraber sıradan insanlar için insanların yaptığı işleri ellerinden
alacak robotlar/makineler anlamına gelmektedir. Bundan dolayı YZ kavramının
anlaşılması, bu konuda farkındalığın artırılması ve bu teknolojinin insan hayatı
için götürüsünden çok getirisi olduğunun bilinmesi önemlidir. Varoluştan bu yana
insan hayatına hizmet eden tıp bilimi de YZ’nin giderek artan şekilde
kullanıldığı ve uygulama bulduğu bir alandır. Bu makalede genel olarak YZ ve
makine öğrenmesi ile ilgili temel kavramlar açıklanmış ve YZ’nin tıp
uygulamaları ile tıp eğitimine sağlayacağı katkılar ortaya konmuştur. Anahtar
Kelimeler: Yapay Zeka, Makine Öğrenmesi, Tıpta Yapay Zeka 1Ankara Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Anabilim Dalı, Ankara,
Türkiye 2Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi, Göğüs Cerrahisi Anabilim Dalı,
Ankara, Türkiye 3Ankara Üniversitesi Medikal Tasarım ve Uygulama Merkezi
(MEDITAM), Ankara, Türkiye Murat Efe1, Ayten Kayı Cangır2,3 Artificial
Intelligence, Machine Learning and Medical Applications Yapay Zeka, Makine
Öğrenmesi ve Tıp Uygulamaları Efe ve Kayı Cangır. Yapay Zeka, Makine Öğrenmesi
ve Tıp Uygulamaları Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası 2022;75(Suppl
1):1-12 2 yorumu geçerli ve üzerinde durulması gereken bir düşünce olarak öne
çıkmaktadır (1). Düşünme makineleri kavramı, Descartes’ın Automata’sından,
Charles Babbage’ın Analitik Motoruna, Leydi Lovelace’in yalnızca
“gerçekleştirmesini nasıl emredeceğimizi bildiğimizi de olabilecek Analitik
Motoruna” kadar aslında yüzyıllardır var olmuştur (2). Alan Turing, 1950’de
“Makineler düşünebilir mi?” diye sordu ve “Taklit Oyunu”nu (şimdi Turing Testi
olarak adlandırılıyor) oluşturdu ve bu konuya dikkatlerin yoğunlaşmasını
tetikledi (3). YZ kavramı, ilk kez 1955’de Stanford Üniversitesi Bilgisayar
Bilimleri Bölümü’den Prof. Dr. John McCarthy tarafından kullanılmasına karşın
günümüzde anlamı ve tanımı konusunda fikir birliği bulunmamaktadır (4). Bununla
birlikte Google’ın yapmış olduğu “görsel algılama, konuşma tanıma, karar verme
ve diller arası çeviri gibi normalde insan zekâsı gerektiren görevleri yerine
getiren bilgisayar sistemlerinin geliştirilmesi” şeklindeki tanım firmanın
kavramı kendi yapıyor olduğu faaliyetlerle ilişkilendirmiş olması açısından ilgi
çekicidir. Daha kapsayıcı bir tanım ise “yapay zekâ öğrenme mekanizmasına sahip
bir yazılım ya da bilgisayar programıdır. Program daha sonra, insanların yaptığı
gibi, öğrendiği bilgiyi yeni bir durum için kullanır (5).” iken YZ’nin isim
babası Profesör McCarthy’nin tanımı ise “Zeki makineler, özellikle zeki
bilgisayar programları yaratma bilimi/ mühendisliğidir. Zekâ ise yetenek ve
bilginin öğrenilmesi ve amaçlara erişmek üzere uygulanmasıdır” şeklindedir (6).
YZ tanımında ortak bir tanım ve fikir birliği olmamasına rağmen tüm farklı
tanımlarda ortak olan “öğrenme yoluyla makinelerin görevleri insanların yaptığı
gibi yapmasını sağlayan bilgisayar programı” olduğudur. Yani YZ, makinelerin
algoritmaları kullanarak veriden öğrenme yeteneği ve öğrenilenin, insanın
yapacağı gibi, karar vermede kullanılmasıdır. Bununla birlikte, insanlardan
farklı olarak, YZ yeteneğine sahip makinelerin mola verme ya da dinlenme
gereksinimi yoktur, çok yüksek hacimdeki bilgiyi tek seferde ve hızlı bir
şekilde işleyebilir ve hata oranının sıfıra yakın olacağı göz önünde
tutulduğunda, YZ uygulamaları geliştirmenin ve bu yetenekten faydalanmanın önemi
ortadadır. Sağlık alanında YZ uygulamaları hızla çoğalmaktadır ve 2016 yılında
gerçekleştirilen hayatımıza katkıda bulunun 100 uygulama arasında pek çok sağlık
uygulaması da vardır (7). Teknolojinin gelişimi ve YZ’ye olan ilginin artması,
bu listenin yıldan yıla genişlemesine ve her yıl yeni listenin
oluşturulabilmesine neden olmaktadır. Tıp ve sağlıkta, tanı ve tedavide
hekimlere yardımcı olacak çok sayıda YZ yaklaşımı geliştirilmektedir. Ancak bu
durum, hiçbir zaman makinelerin hekimlerin yerini alacağı anlamına
gelmemektedir. Bu makalede YZ kavramına ilişkin özelliklerin matematiksel
içeriğe girmeden açıklanması ve YZ yeteneğinin tıp/sağlık alanındaki
uygulamaları yoluyla hekimlere sunduğu katkının açıklanması amaçlanmıştır.
Yükselen Değerler: Veri ve Yapay Zeka 2000’li yılların başından itibaren
algılayıcı teknolojilerinde yaşanan teknolojik gelişmeler algılayıcıların
boyutlarının küçülmesine ve maliyetlerinin ciddi şekilde azalmasına yol açtı. Bu
gelişme, özellikle mobil iletişim teknolojilerinde yaşanan hızlı gelişmeler ile
birleşince, her türlü verinin toplanması, iletilmesi ve depolanması kolaylaştı.
Üretilen veri miktarındaki bu artış ise yeni bir dünyaya kapı aralamış oldu.
Şekil 1’de, Statista tarafından 2021 yılında yayınlanan ve 2010-2025 yılları
arasında Dünya üzerinde üretilen veri miktarının zetabayte (1021 byte) cinsinden
üstel olarak arttığını gösteren tablo yer almaktadır (8). 2020 yılında beklenin
üstünde gerçekleşen artışın sebebi ise Covid-19 pandemisi nedeniyle uzaktan
eğitim ve çalışma ortamının yarattığı veri artışıdır. Günümüzün petrolü olarak
da tanımlanan veri miktarındaki artış, bu verinin kullanılıp katma değere
dönüştürülmesi için gerçekleştirilen çalışmaların veri miktarındaki artışa
paralel bir hızda artmasına sebep olmuştur. YZ yaklaşımlarının temel girdisi
olan verinin kullanılması, veriden öğrenme ve öğrenilen bilgiye uygun olarak
karar verme mekanizmalarının yarattığı, bilimsel, ekonomik ve beşeri katkılar
ülkelerin peş peşe YZ strateji belgeleri oluşturması ve uygulamaya koymasını da
beraberinde getirmiştir. Ülkemizde de benzer bir çalışma yapılmış ve öncelikle
2021-2025 yıllarını kapsayan dönem için “Ulusal Yapay Zekâ Stratejisi” belgesi
hazırlanmıştır (9). Ülkelerin üretim yaptığı sektörlere, genel yapısına ve
belirlenen ekonomik/politik stratejilere göre odağı değişse de genel olarak YZ
strateji belgeleri Şekil 2’de sunulan çerçevede ve alanlarda yoğunlaşmak üzere
kurgulanmıştır. Şekil 2’de görüldüğü üzere YZ, temelde yaşamın her alanında,
insana dokunan ve yaşam kalitesini artıran bir araç olarak düşünülebilir.
İnsanın odağında yer aldığı sağlık ve tıp alanı da insana dair verinin
yoğunlukla üretildiği ve YZ yaklaşımlarının üst düzeyde hastalık tanısından,
tedaviye, kişiye özel ilaç tasarımından önleyici tıbba kadar çok geniş bir
yelpazede katkı sağlayacağı bir alan olarak öne çıkmaktadır. Şekil 1: 2010-2025
yılları arasında Dünya üzerinde üretilen veri miktarı (2010-2020 yılları arası
ölçülmüş sonraki yıllar tahmin edilmiştir) Efe ve Kayı Cangır. Yapay Zeka,
Makine Öğrenmesi ve Tıp Uygulamaları Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
2022;75(Suppl 1):1-12 3 Günümüzde, i) dar YZ, ii) genel YZ ve iii) süper YZ
olmak üzere genel kabul görmüş üç tip YZ’den söz edilebilir. i) Dar Yapay Zeka
Zayıf YZ olarak da adlandırılan bu YZ tipi makinelerin (bilgisayarlar) yüz
tanıma, konuşma tanıma, otonom sürüş gibi tekil şekilde tanımlanmış görevleri
yerine getirmek üzere eğitilmelerini tanımlamak için kullanılır. Bu kapsamdaki
yaklaşımlar sınırlı sayıda parametre ile kısıtlar ve kavramlara bağlı olarak
insan davranışını simüle eder. Başka bir deyişle, parametreleri eldeki model ve
kısıtlara göre optimize edilmiş ve çerçevesi net şekilde çizilmiş tekil
görevleri uzun süreler boyunca ve defalarca sıfıra yakın hata ile başarırlar.
Günlük yaşamda uygulamaya konulmuş olan YZ yaklaşımlarının hepsi zayıf YZ
uygulamalarıdır. ii) Genel Yapay Zeka Güçlü ya da derin YZ olarak da
adlandırılan bu YZ tipi makinelerin düşünme, anlama, öğrenme ve zekalarını
insanların yaptığı gibi birbirinden farklı tüm karmaşık problemleri çözmek için
kullandığı bir çerçeveyi tanımlamak için kullanılır. Güçlü YZ, zihin yapay zekâ
çerçevesi olarak adlandırılan ve diğer zeki varlıkların isteklerini,
duygularını, değerlerini ve düşünce süreçlerini algılamak şeklinde tanımlanan
bir felsefeyi kullanır. Genel YZ halihazırda firmaların yüksek bütçe ayırdıkları
ancak gerçek hayatta uygulaması bulunmayan bir araştırma geliştirme alanı olarak
araştırmacıların ilgi odağıdır. iii) Süper Yapay Zeka Süper YZ, YZ
araştırmacılarının kendilerine en büyük hedef olarak koydukları ve YZ’nin insan
beynini bilimsel yaratıcılık, genel bilgelik ve sosyal beceriler konusunda alt
edebilecek bir yapının ortaya çıkarılmasını tanımlamaktadır. Uzmanlar böylesine
bir YZ seviyesine ulaşılabilmesi için gerekli zamanın 30 ila 1000 yıl olduğunu
öngörmekte ve günümüz yarı iletken ve hesaplama teknolojileri ile bu seviyeye
ulaşmanın mümkün olmadığını ifade etmektedir. Makine Öğrenmesi YZ’nin temel
girdisi veridir ve amaç YZ’nin girdi verisinden öğrenmesidir. Makine öğrenmesi,
araştırmacıların yoğun ve sürekli ilgisini çeken bunun sonucunda da çok sayıda
yeni yöntemin literatüre kazandırıldığı bir YZ alt alanıdır. Herbert Simon’ın
“öğrenme bir sistemin deneyime dayalı olarak başarımını artırdığı bir süreçtir”
tanımından yola çıkarak makine öğrenmesi tanımlanan bir görevde dışarıdan
müdahaleye gerek kalmadan başarımını deneyime dayalı olarak artıran
algoritmaların geliştirilmesi olarak tanımlanmıştır (10). Makine öğrenmesi
yaklaşımları, öğrenme sistemi için mevcut olan “veri” veya “geri bildirimin”
doğasına bağlı olarak üç geniş kategoriye ayrılır: a. Denetimli öğrenme: Bu
öğrenme şeklinde bilgisayara, bir “uzman” tarafından örnek girdiler ve istenen
çıktılar sunulur. Burada amaç, girdileri çıktılara eşleyen genel bir kuralı
öğrenmektir. Denetimli makine öğrenmesi modelleri, modellerin zaman içinde daha
doğru bir şekilde öğrenmesini ve büyümesini sağlayan etiketli veri kümeleriyle
eğitilir. Şekil 3a’da görüldüğü gibi, sınıfları ayıran bilgi, modele
sağlanmıştır. Bir algoritmanın, tümü insanlar tarafından etiketlenen köpek
resimleri ve diğer nesneler ile eğitilmesi sonrasında, verilecek herhangi bir
resim içerisinde köpek unsurlarını kendi başına tanımlamanın yollarını
öğrenmesi, denetimli öğrenmeye bir örnektir. Denetimli makine öğrenmesi,
günümüzde kullanılan en yaygın makine öğrenmesi türüdür. b. Denetimsiz öğrenme:
Bu öğrenme şeklinde denetimli öğrenmenin aksine öğrenme algoritmasına, hiçbir
etiket verilmez ve verilen girdiler içerisindeki yapıyı bulmak/tanımlamak için
algoritma kendi başına bırakılır. Denetimsiz makine öğrenmesinde kullanılan
algoritma etiketlenmemiş veriler içerisindeki/arasındaki kalıpları arar. Şekil
3b’de görüldüğü gibi model sınıfları birbirinden ayıran bilgileri bulmaya
çalışır. Denetimsiz makine öğrenmesi, insanların açıkça aramadığı kalıpları veya
eğilimleri bulmaya yardımcı olur. Örneğin, denetimsiz bir makine öğrenmesi
algoritması, satın alma yapan farklı müşteri türlerini belirleyerek, müşteri
özelliklerine göre sınıflara ayırabilir. Şekil 2: Yapay zeka stratejilerinin
odak alanları Efe ve Kayı Cangır. Yapay Zeka, Makine Öğrenmesi ve Tıp
Uygulamaları Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası 2022;75(Suppl 1):1-12 4
c. Pekiştirmeli öğrenme: Pekiştirmeli öğrenme, bir ödül/ceza sistemi kurarak en
iyi eylemi gerçekleştirmeleri için algoritmaların deneme yanılma yoluyla
öğrenmesini sağlayan tekniktir. Yarı denetimli öğrenme olarak da
sınıflandırılmaktadır. Şekil 3c’de görüldüğü gibi, sınıfları ayıran bilginin bir
kısmı verilirken, daha uygun sonucu bulmak üzere model sınıfları ayıran bilgiyi
bulmaya çalışır. Pekiştirmeli öğrenme, algoritmaya doğru kararları verdiğinde
ödül veren, yanlış veya istenmeyen kararları verdiğinde ceza vererek zaman
içinde hangi eylemleri yapması gerektiğini öğrenmesine yardımcı olan, deneme
yanılma süreçleri sonrasında öğrenmenin gerçekleştiği bir süreçtir. Günümüzde
özellikle oyun dünyasında oyuncuların karşısındaki yapay oyuncu hareketlerini
sağlamak için ve otonom araçların çevre koşullarına göre karar vermesini
sağlayacak algoritmaların geliştirilmesinde sıklıkla kullanılmaktadır. YZ
modellerini oluşturmak ve eğitmek için kullanılacak veri kümeleri çoğunlukla
insan kararlarını içerir veya tarihsel veya toplumsal eşitsizliklerin etkilerini
yansıtır. Bu durumu yansıtan veri setlerinin kullanılması hatalı sonuçlar
üretilmesine ve/ veya çıktılardan birine karşı önyargılı olabilir. Sorunun ana
kaynağı genellikle algoritmanın kendisinden ziyade yanlı veri kaynaklarıdır.
Cathy O’Neil’in “Weapons of Math Destruction (12)” adlı kitabında tanımladığı
gibi, hatalı veya yanlış temsil edilen veri girdileri, yanlış, aldatıcı veya
adaletsiz karar vermeye yol açar. Gerçekten de, algoritmaların rolü, verilere
gömülü gizli davranışları optimize etmek ve güçlendirmektir. Algoritmaları
eğitmek için kullanılan veriler önyargılı olduğunda, algoritma da doğal olarak
bu davranışı öğrenir. Bir başka deyişle makine öğrenme algoritmaları
geliştirmek, YZ için ne kadar önemli ise, bu algoritmaların kullanacağı veri
kümelerini belirlemek de o kadar önemlidir. Açıklanabilir ve Etik Yapay Zeka
YZ’nin yoğun bir şekilde günlük yaşantının her noktasında kullanılması için çaba
sarf edilmesi ve bazen insanlar adına karar vermesinin beklenmesi gibi unsurlar
YZ yaklaşımlarının üretmiş olduğu çıktıların sorgulanabilir olmasını da
beraberinde getirmektedir. Özellikle sağlık/tıp gibi alanlarda YZ tarafından
uzmanlara sunulmak üzere verilen kararların neye dayanarak alındığının
bilinmesi, bu çıktılara göre bir tanı koyacak ya da tedaviye karar verecek
hekimin hesap verebilirliği açısından da önemlidir. Bundan dolayı son yıllarda
YZ çalışmalarında üzerinde durulan önem arz eden konulardan biri de
açıklanabilirlik. Açıklanabilir Yapay Zeka, günümüzün YZ sistemlerinin
etkinliğini bozmaktan kaçınmak ve kabul edilirliği artırmak için; - Yüksek
derecede öğrenme verimliliği ve tahmin doğruluğu sağlarken daha açıklanabilir
algoritmalar oluşturmak, - İnsanların, akıllı sistemlerin gelişmekte olan
algoritmalarını anlamalarına, uygun şekilde güvenmelerine ve yönetmelerine izin
vermek, gibi özelliklere sahip makine öğrenmesi teknikleri geliştirmeyi önerir
(13). Yapa zeka geliştiricileri, YZ algoritmalarının karar verme döngülerine
girebilerek, algoritmalarının izlemelerini zamanında sağlayabilecek
(durdurabilecek, tekrar çalıştırabilecek, değişkenleri takip edebilecek vb.)
yapılarda geliştirme yapabilmelidirler. Bir YZ algoritması geliştirilirken
kullanılan çerçevenin, kapalı bir çerçeve olsa dahi, yalnızca bir işi yürütmesi
veya bir yargıda bulunması (sonuç üretmesi) değil, aynı zamanda bu sonuçlara
neden ulaştığına dair şeffaf bir açıklama sağlayabilecek bir model sağlaması da
beklenir (14). Açıklanabilir bir model, kararlı sonuçlar üretebilmeli,
algoritmaya ilişkin gerçekleri sağlamalıdır. Bu nedenle, algoritmaların
açıklamalarında kullanılan nedenlerin “yeterince makul” olmasını sağlamak
gereklidir. Yapay Zeka Etiği Etik, bir kişinin davranışını veya bir faaliyetin
yürütülmesini yöneten ahlaki ilkelerdir. Pratik bir örnek olarak, etik
ilkelerden biri herkese saygılı davranmaktır. İnsanlar için etik ilkeler
yüzyıllardır filozoflar tarafından tartışılırken, günümüzde etik tartışmalarının
merkezinde YZ ile ilgili etik görüşleri de yer almaktadır. YZ etiği, zayıf
tasarım, uygunsuz uygulama veya suistimalden kaynaklanan YZ’nin zararlarını en
aza indirmek Şekil 3: Makine öğrenmesi kategorileri (11) Efe ve Kayı Cangır.
Yapay Zeka, Makine Öğrenmesi ve Tıp Uygulamaları Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi Mecmuası 2022;75(Suppl 1):1-12 5 için geliştiricilerin, üreticilerin
ve operatörlerin toplumda nasıl davranması gerektiğine dair kritik sorular ile
ilgilenmektedir. Mevcut YZ sistemlerinde veri gizliliği ve önyargı gibi YZ
etiğinin kapsamı ve YZ sistemlerinin insan eşdeğeri yeteneklere (süper YZ)
erişme veya bunları aşma olasılığı hakkında uzun vadeli endişeler mevcuttur
(15). YZ ile ilişkilendirilen belirli prensip başlıkları altındaki etik
hususlar, Tablo 1’de verilmiştir. Tıpta Yapay Zeka Elbette YZ’nin içerisine tıp
ve tıp uygulamaları girince önceki bölümde bahsedilen YZ’de etik sorunların
sayısı ve derinliği daha da artmaktadır. YZ’nin sosyal etkileri ve etiğiyle
ilgili küresel bir endişenin önemi, endüstride ve akademik tartışmalarda ortaya
çıkmaktadır ve yeni yeni dikkat çekmeye başlamaktadır. Kültürlerarası YZ
etiğinin değişmesine neden olacak temel değerler ile bölgesel farklılıklar,
büyük ölçüde keşfedilmemiş kritik bir kör nokta oluşturmaktadır ve YZ etiği
konusundaki tartışmaları ilerletmesi beklenmektedir. YZ, büyüyen bir fenomendir
ve yakında pek çok etik sorunla birlikte, tıp ve tıp eğitiminde geniş çaplı
değişiklikleri yol açabilir. Çünkü bilgi çağında yaşamaktayız ve bu çağda YZ
büyüyen bir olgu olup günümüzde tıp uygulamalarını da etkilemekte ve Tablo 2’de
görüldüğü gibi birçok alanlarda kullanılmaktadır. Yakın gelecekte tıp
uygulamalarında daha çok yer alacak olan YZ, özellikle tanı konulmasını
kolaylaştırmak için kullanılmaktadır. Bu nedenle tüm hekimlerin YZ konusunda
bilgi sahibi olması bir gerekliliktir ve bu gereklilik her geçen gün daha da
artmaktadır. Elbette tıpta YZ kullanımı doktorlara olan ihtiyacı ortadan
kaldırmayacaktır, ancak bu yeni teknolojinin rollerin bir kısmını değiştirmesi
ve geliştirmesinin yanı sıra bir dizi yeni rol oluşturması da kaçınılmazdır. Bu
değişikliklerin önceden bilinmesi önemlidir çünkü hekimler bu yeni rolleri
bilmeli ve hazır olmalıdır. Yine hekimler, makine tarafından geliştirilen YZ
dillerini anlayabilmesi ve bu yeni dillerle çalışabilme becerisine sahip
olmalıdır. Kaliteli sağlık hizmetlerinin sunulabilmesi için kendimizi,
öğrencilerimizi ve asistan doktorlarımızı YZ ile geleceğe hazırlamak bizim
sorumluluğumuzdur. YZ, tıp uygulamalarına etkisini eğitimde ve günlük pratik
olmak üzere iki ana başlığa ayırabiliriz. Tıp eğitiminde, yüz binlerce olgudan
öğrenme ve zamanla düzeltme kapasitesine sahip, yani çok bilgi sahibi,
yorulmayan, kendini sürekli güncelleyen YZ unsurları hiç de uzakta değilken, tıp
fakültesi öğrencileri e-hastalar ile iletişime geçerek daha çok sayıda ve
çeşitlilikte hastalık senaryoları ile karşılaşabilecekler ve bunlarla baş etmeyi
öğrenebileceklerdir. Ayrıca YZ eğitmenleri ile dünyada tıp eğitimi daha standart
hale dönüşebilecektir. YZ, doktorların, öğrencilerin veya tıp eğitimcilerinin
yerini almaktan çok, yeni ufuklar açacaktır (2,16). Robotik cerrahinin ilk
dönemlerinde ve çoğunlukla insan kontrolü altında olmasına rağmen, cerrahi
robotların cerrahiyi değiştirme potansiyeli görülmüş, kısa sayılabilecek sürede
günümüz akıllı robotik sistemleri geliştirilmiş ve sağlık hizmetleri üzerindeki
doğrudan olumlu etkisi çok derin olmuştur. Akıllı robotlar, yapay YZ yöntemler
yakın bir gelecekte standart olacak ve robotik cerrahiyi öğretmeyen tıp
fakülteleri hızla geride kalabilecektir. Tablo 1: Yapay zeka etik konuları
sınıflandırması Prensip Etik konular Şeffaflık Açıklanabilirlik,
anlaşılabilirlik, yorumlanabilirlik, iletişim, gösterim Adil olma Tutarlılık,
eşitlik, hakkaniyet, önyargısızlık, ayrımcılık yapmama, çeşitlilik, çoğulluk,
erişilebilirlik, erişim ve dağıtım Zarar vermeme Güvenlik, emniyet, zarar verme,
koruma, önlem, önleme, yıkıcı olmama Sorumluluk Hesap verebilirlik, dürüstlükle
hareket etme Mahremiyet Gizlilik, kişisel veya özel bilgiler İyilik Menfaat,
barış, sosyal iyilik, ortak yarar Özgürlük ve özerklik Seçim, kendi kaderini
tayin etme, yetkilendirme Güven Güvenirlik Sürdürülebilirlik Çevre (doğa),
enerji, kaynaklar (enerji) İtibar İtibar Dayanışma Sosyal güvenlik, uyum Tablo
2: Tıpta başlıca yapay zeka uygulama alanları - Yapay zeka tabanlı klinik karar
verme - Tıbbi bilgi mühendisliği - Bilgi tabanlı ve etmen tabanlı sistemler Biyo
ve klinik tıpta hesaplamalı zeka - Sağlık ve tıpta akıllı ve sürece duyarlı
bilgi sistemleri - Tıpta doğal dil işleme - Biyomedikal karar desteği için veri
analitiği ve madenciliği - Biyotıp için yeni hesaplama platformları ve modelleri
- Karara dayalı ve veri yoğun klinik görevleri desteklemeyi amaçlayan heterojen
veri kaynaklarının akıllı kullanımı - Akıllı cihazlar ve aletler - Tıpta
otomatik akıl yürütme ve üst akıl yürütme - Tıpta, tıbbi odaklı insan
biyolojisinde ve sağlık hizmetlerinde makine öğrenimi - Tıpta yapay zeka ve veri
bilimi, tıbbi odaklı insan biyolojisi ve sağlık hizmetleri - Sağlık hizmetleri
yollarının ve klinik kılavuzların yapay zeka tabanlı modellemesi ve yönetimi AI
tabanlı nüfus sağlığı için modeller ve sistemler - Tıp ve sağlık eğitiminde
yapay zeka - Sağlık, tıp odaklı insan biyolojisi ve tıpta yapay zekanın
metodolojik, felsefi, etik ve sosyal sorunları Efe ve Kayı Cangır. Yapay Zeka,
Makine Öğrenmesi ve Tıp Uygulamaları Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
2022;75(Suppl 1):1-12 6 Kanıta dayalı tıp, altın standart olup YZ’nin,
yayınlanmış araştırmalara yanı sıra elektronik tıbbi kayıtlardan ilgili verilere
otomatik olarak erişmeye ideal olarak uygun olduğunu ve bunların doktorların
bilgisinin güncel kalmasına katkı sağladığı bildirilmiştir. YZ, ayırıcı tanıları
ve klinik değerlendirmeyi çok sayıda bilgiye kısa sürede ulaşarak yetkin bir
şekilde gerçekleştirerek hekime tanı koyma ve tedavi planı yapılmasına da katkı
sağlayabilir (17-19). YZ geliştikçe hastalar, YZ sistemleriyle evlerinden veya
diğer uzak konumlardan ses, giyilebilir ve implante algılayıcılar aracılığıyla
etkileşime girecek ve doktorların YZ’yi kullanan hastalara karşı yargılayıcı
olmamasını bu yeni hastalarla nasıl etkileşime gireceklerini bilmeleri
gerekecek. Sonuç Tıp uygulamalarında, YZ’yi görmezden gelenler geçici bir
rahatlığa sahip olacaklar, ancak sonunda her şeyin etraflarında olduğunu
anladıklarında, onu nasıl gözden kaçırdıklarını endişe ile merak edecekler. YZ
araştırmalarına her yıl on milyarlarca dolar harcandığı ve şu anda bilgisayar
sistemleri için mevcut olan veri miktarının emsalsiz olduğu unutulmamalıdır. YZ,
tıbbi uygulamada daha derinlere indikçe, “gerçek” işin bilgisayarlar tarafından
yapılacağından, doktorların yapacak hiçbir şeylerinin kalmayacağından ve hiçbir
şey bilmeyeceğinden korkulabilir. Bu durumun çok uzun vadede dahi gerçekleşmesi
küçük bir ihtimal iken tıpta YZ uygulamalarından dolayı henüz öngörülemeyen yeni
roller, yenilenmiş tıp eğitimi gerektiren rollerin ortaya çıkma olasılığı
oldukça yakındır. Kaynaklar 1. Rouhiainen L. Artificial Intelligence: 101 things
you must know today about our future, 2018. 2. Masters K. Artificial
intelligence in medical education. Med Teach. 2019;41:976-980. 3. Turing AM.
Computing machinery and intelligence. Mind. 1950;250:433460. 4. Homage to John
McCarthy, the Father of Artificial Intelligence (AI), https://
www.artificial-solutions.com/blog/homage-to-john-mccarthy-the-fatherof-artificial-intelligence(son
erişim 3 Ekim 2022). 5. The Quartz guide to artificial intelligence: What is it,
why is it important, and should we be
afraid?,https://qz.com/1046350/the-quartz-guide-toartificial-intelligence-what-is-it-why-is-it-important-and-should-we-beafraid/(son
erişim 3 Ekim 2022). 6. McCarthy, J.What is Artificial Intelligence?,
http://jmc.stanford.edu/articles/ whatisai/whatisai.pdf (son erişim 3 Ekim
2022). 7. Huempfer, S., 100 things machines learned to do this year, 2017.
https://
medium.com/echobox/100-things-machines-learnt-to-do-this-year80b727a64231 (son
erişim 3 Ekim 2022). 8.
https://www.statista.com/statistics/871513/worldwide-data-created/(son erişim 3
Ekim 2022). 9. h t t p s : / / c b d d o . g o v. t r / S h a re d F o l d e r S
e r v e r / G e n e l / F i l e / T R UlusalYZStratejisi2021-2025.pdf(son erişim
3 Ekim 2022). 10. Mitchell, TM., Machine Learning, 1997, New York: McGraw-hill.
11. Çakır U. Ergitme Fırınlarında Optimum Sistem Parametrelerinin Pekiştirmeli
Öğrenme Metodları ile Saptanması. 2022, Yüksek Lisans Tezi, Ankara Üniversitesi.
12. O’Neil C. Weapons of Math Destruction: How Big Data Increases Inequality and
Threatens Democracy, 2017, Penguin Books. 13. Gunning, D. Explainable artificial
intelligence (XAI),2017, Technical Report, Defense Advanced ResearchProjects
Agency (DARPA) 14. Schmelzer R. Understanding Explainable AI, 2019,
https://www.forbes.
com/sites/cognitiveworld/2019/07/23/understanding-explainableai/?sh=324a3d267c9e(son
erişim 3 Ekim 2022). 15. Jobin A, Ienca M, Vayena E. The global landscape of AI
ethics guidelines, 2019, NatureMachine Intelligence, Vol. 1 No. 9, pp. 389-399.
16. Park SH, Do KH, Kim S, et al. What should medical students know about
artificial intelligence in medicine? J Educ Eval Health Prof. 2019;16:18. 17.
Cangir AK, Orhan K, Kahya Y, et al. A CT-Based Radiomic Signature for the
Differentiation of Pulmonary Hamartomas from Carcinoid Tumors. Diagnostics
(Basel). 2022;12:416. 18. Gürsoy Çoruh A, Yenigün B, Uzun Ç, et al. A comparison
of the fusion model of deep learning neural networks with human observation for
lung nodule detection and classification. Br J Radiol. 2021;94:20210222. 19.
Kayi Cangir A, Orhan K, Kahya Y, et al. CT imaging-based machine learning model:
a potential modality for predicting low-risk and high-risk groups of thymoma:
“Impact of surgical modality choice”. World J Surg Oncol. 2021;19:147.