DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

Doğal dil işleme ve derin öğrenme algoritmaları ile makine dili modellemesi
Modelling the machines’ language with natural language processing and deep
learning algorithms

Ali Dayan1, Atınç Yılmaz2* 1 Beykent Üniversitesi, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü,
Bilgisayar Mühendisliği A.B.D., alidayan93@gmail.com ORCID:
https://orcid.org/0000-0001-5924-2299 2 Beykent Üniversitesi,
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü,
atincyilmaz@beykent.edu.tr ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0038-7519

Araştırma Makalesi / Research Article

MAKALE BİLGİLERİ Makale Geçmişi:

Geliş 16 Haziran 2022 Revizyon 6 Temmuz 2022 Kabul 20 Temmuz 2022 Online 30
Eylül 2022 Anahtar Kelimeler:

Makine Dili, Derin Öğrenme, Doğal Dil İşleme, Evrişimsel Sinir Ağları (CNN) ÖZ
İnsanlar ve tüm canlılar için dil, iletişim konusunda en önemli unsurlardandır.
Literatürde dillerin oluşumu ve doğal dil işleme süreçleri ile ilgili oldukça
fazla sayıda çalışmalar yapılmış; bu çalışmalarda analiz, yaklaşım ve yöntem
açısından farklılıklar içerdiği görülmüştür. Çalışmada literatüre katkı olarak
makinelerin kendi dilini oluşturabilmesi için bir model önerilmiştir. Bu bakış
açısı ile makinelerin kendi aralarında insanlar gibi kendi dilleri ile iletişim
kurarak tüm süreçlerin verimliliğinde artış olacağı düşüncesine katkıda
bulunulmuştur. Makinelerin kendi dillerini üretebilmesi adına bir yaklaşım
geliştirilmesi amacı ile çalışmada evrişimli derin sinir ağları (CNN) yöntemi
ile canlıların seslerini sınıflandırarak ayırt etmesi ve yeni sesler
türetebilmesi hedeflenmiştir. Çalışmada, kullanılacak olan alfabenin ne olacağı
sistem tarafından karar verilmesi sağlanmış; daha sonrasında Yinelemeli Yapay
Sinir Ağları, Mel Frekans Cepstral Katsayısı ve Dinamik Zaman Çözgü
metodolojileri ile birlikte kullanılarak benzer sesler oluşturulmuş ve canlılar
ilgili sesler ile isimlendirilmiştir. Benzer çalışmalardan farklı olarak Kaggle
açık veri deposundan “Audio Cats and Dogs” veri setindeki ses dosyaları
üzerinden elde edilen MFCC görsel bir veri olarak kullanılmıştır. Bunun yanında
CNN ağları ile model desteklenerek daha iyi performans elde edilmesi
sağlanmıştır. Çalışmada, önerilen yöntem kullanılarak %91 oranında doğruluk
oranına ulaşılmıştır.

ARTICLE INFO Article history:

Received 16 June 2022 Received in revised form 6 July 2022 Accepted 20 July 2022
Available online 30 September 2022 Keywords:

Machine Language, Deep Learning, Natural Language Processing, Convolutional
Neural Networks (CNN) ABSTRACT Language is one of the most important elements of
communication for people and all living things. A large number of studies have
been conducted in the literature on the formation of languages and natural
language processing processes. It has been observed that these studies contain
differences in terms of analysis, approach and method. In the study, a model has
been proposed for machines to create their own language as a contribution to the
literature. With this point of view, it has been contributed to the idea that
the efficiency of all processes will increase by communicating with each other
in their own language like humans. With the aim of developing an approach for
machines to produce their own languages, it is aimed to distinguish the sounds
of living things by classifying them and to generate new sounds by using
convolutional deep neural network (CNN) method. In the study, the applied
alphabet was decided by the system. In next step, Regenerative Artificial Neural
Networks were used together with Mel Frequency Cepstral Coefficient and Dynamic
Time Warp methodologies to create similar sounds and the living things were
named with their respective sounds. Unlike similar studies, a visual data was
applied which was converted from the audio files that was obtained from Kaggle
open data repository "Audio Cats and Dogs" dataset. In addition, the model was
supported with CNN networks to achieve effective performance. In the study, an
accuracy rate of 91% was achieved by using the proposed method. Doi:
10.24012/dumf.1131565 * Sorumlu Yazar

DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

468

Giriş Canlılar tüm organizasyonların sağlanması adına haberleşmeye ihtiyaç
duymaktadır. Her canlı bu durumu gerçekleştirmek adına farklı şekilde yöntem
uygular. İnsanlar için iletişimi ve haberleşmeyi sağlayan en etkili yol, dili
kullanarak konuşmadır. Bu beceri yazının icadı, gelişmesi ile kazanılmıştır.
Doğal dil işleme (NLP), konuşmaların ve/veya metinlerin işlenerek makineler
tarafından anlamlandırılabilme sürecini ifade etmektedir. Tüm doğal diller
farklı özelliklere sahip olduğundan ötürü her dilin farklı analize ve yaklaşıma
ihtiyacı bulunmaktadır. Makineler ile doğal dil işlemesi yapılabilmesi için
danışmanlı, yarı-danışmanlı, danışmansız ve takviyeli öğrenme yöntemlerinden
birinin kullanılması gerekmektedir. Alan Turing’in çalışmasında ortaya koyduğu
“Makineler düşünebilir mi?” savı doğal dil işleme çalışmalarının başlangıcı
olarak sayılmaktadır. Turing “Makine ve Zeka” isimli makalesinde makinelerin ne
kadar iyi rasyonel davranış sergileyebildiğini sınayan Turing Testi’ni
anlatmıştır [1]. 60’lı yıllarda ise Terry Winograd SHRDLU isimli doğal dilleri
anlayan bir program tasarlamıştır [2]. Searle, Çin Odası isimli deney ile Çince
bilgisi olmayan bir makinenin Çince çıktı üretmesini sağlamıştır [3]. Doğal dil
işleme ile ilgili çalışmalar, yapay zeka ve makine öğrenmesi yöntemlerinin
gelişmesi ve popülerleşmesi ile birlikte daha yaygın hale gelmiştir. Cihazların
birbiri ile iletişime geçerek etkileşim halinde olabilmeleri birçok karmaşık
işlemi çok daha kolay hale getirebilecektir. Buzdolabının içerisindeki ürünlerin
bitme noktasına geldiğini saptadıktan sonra ilgili cihazlar ile iletişime
geçerek bitmek üzere olan ürünlerin siparişinin verilmesini sağlaması, bu tip
bir sürece örnek olabilecektir. Bu çalışmada, önerilen yapay zeka destekli doğal
dil işleme metodolojisi ile ses dosyaların işlenerek örnek bir vaka çalışması
uygulanmıştır. Ayrıca çalışmada, “Doğal Dil İşleme ile Makinelerin Kendi Dilini
Modellemesi” isimli çalışmada kullanılan algoritmalar ve yaklaşım bu makalenin
ortaya konmasını sağlamıştır [4]. Çalışmada, kedi ve köpek seslerinin farklı
varyasyonlarını içeren “Kaggle Audio Cats and Dogs” veri seti kullanılmıştır
[5]. Ayrıca, özellik çıkarımlarının yapılması ve sınıflandırma için Dinamik
Zaman Bükme Algoritması (DTW), Yinelemeli Yapay Sinir Ağları (RNN) ve
Mel-Frekansı Kepstral Katsayısı (MFCC) yöntemleri çalışmada uygulanmıştır.
Literatürdeki benzer çalışmaların temelinde ses dalgalarının çözümlenerek
konuşmadan yazıya dönüştürülmesi çalışmalarının yoğun olarak bulunduğu
gözlemlenmiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda odağın daha çok yazım yanlışlarının
ortaya konması, kontrol edilmesi ve düzeltilmesi, sesli asistan, dil çevirisi
gibi anlamsal ve biçimsel çözümleme alanlarında olduğu görülmektedir. Rani ve
ark., Doğal Dil İşleme (NLP) ve Nesnelerin İnterneti (IoT) Kullanan Ses
Kontrollü Ev Otomasyon Sistemi isimli çalışmalarında, arttırılmış gerçeklik ve
doğal dil işleme kullanarak ev gereçlerinin birlikte uyum içerisinde çalışmasını
sağlayacak, maliyet odaklı tam ses kontrolü sağlatan proje geliştirmişlerdir
[6]. Var olan akıllı ev sistemlerinin çoğunun ev gereçlerine sadece açma, kapama
komutu verdiğini belirtmişlerdir. Alexakis ve ark., çok katmanlı bir mimari ile
doğal dil işleme, ses tanıma ve IoT teknolojilerini kullanarak akıllı ev
kontrolü sağlamışlardır [7]. IoT Aracısı, doğal dil işlemeyi (NLP) kullanarak
metin veya sesli komutları anlayabilen bir sohbet botu entegre etmektedir. Mass
ve ark., cihazdan cihaza iletişimi kolaylaştırmak, mobil ağı gereksiz veri
aktarımından kurtarmak, uçtan uca uygulamaların yanıt verme sürecini
hızlandırmak ve geleneksel hizmetlerin sağlanmasını merkezi olmayan hale
getirmek için potansiyel bir strateji üzerine çalışmışlardır [8]. Almahdi,
yaptığı çalışmada; denetimsiz öğrenme mantığını kullanarak dil benzerliğinin
otomatik olarak saptanmasını ortaya koymuştur [9]. Toprak, çalışmasında doğal
dil işleme yöntemlerini kullanarak Helmholtz Prensibi ve Terim Frekansı - Ters
Belge Frekansı (TF-IDF - Term Frequency Inverse Document Frequency) ile
İngilizce bir doküman üzerinden İngilizce sözlüğün otomatik şekilde ortaya
çıkartılmasını sağlamıştır [10]. Büyüköz, çalışmasında haber metinlerini ve
kullanıcı yorumlarının sınıflandırılması için doğal dil işleme ile birlikte
derin öğrenme yöntemlerini birlikte kullanmıştır [11]. Özcan, seyahat ve turizm
alanında doğal dil işleme süreci yöntemlerini kullanarak seyahat asistanı
oluşturulmasını çalışmasında hedeflemiştir [12]. Gupta ve ark., görme engelli
kişilere yardımcı olunması amacı ile derin öğrenme ve doğal dil işleme
tekniklerini kullanarak görüntü girdisine karşılık kısa açıklama çıktısı
verilmesini sağlamışlardır [13]. Anand ve ark., sosyal ağlarda rahatsız edici
dil kullanımının tespit edilmesi için özellik seçimi ve grup sınıflandırma için
derin öğrenme ve doğal dil işleme yöntemlerini birlikte kullanmışlardır [14].
Çıkarılan özellikler, naive bayes ve destek vektör makinelerinin birlikte
kullanımı ile ortaya konan hibrit bir model ile sınıflandırılmıştır. Kasthuri ve
ark.,uzun-kısa süreli bellek algoritması ve doğal dil işleme algoritmaları ile
sohbet robotu ortaya koymuşlardır [15]. Chotirat ve ark., konuşma etiket
kategorisine dayalı özellik seçimi problemi için lojistik regresyon, naive bayes
ve destek vektör makinesi yöntemleri uygulayarak bu yöntemlerin etkinliklerini
karşılaştırmıştır [16]. Shahi ve ark., çocukların fiziksel istismarını tespit
edebilmek için doğal dil işleme ve derin öğrenme yöntemlerini birlikte
kullanmışlardır [17]. Alhogail ve ark., sahte e-postaların tespiti için makine
öğrenmesi ve doğal dil işleme yöntemlerini birlikte kullanarak grafiksel evrişim
ağı önermişlerdir [18]. Mumcuoğlu ve ark., yüksek mahkeme sonuçlarının tahmini
için hukuk alanında doğal dil işleme ile birlikte makine öğrenmesi ve derin
öğrenme mimarilerini kullanarak, modellerin performans sonuçları
karşılaştırılmıştır [19]. Mendez ve ark., doğal dil işleme ve makine öğrenmesi
algoritmalarını birlikte kullanarak finans haberleri üzerine zamansallık
tespitini gerçekleştirmişlerdir [20]. Çalışma neticesinde finansal alanda karar
verme konusunda önerdikleri yöntemin başarılı bir piyasa taraması yapabileceğini
ifade DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

469

etmişlerdir. Hodorog ve ark., yerleşim yerlerinde olay tespiti için makine
öğrenme algoritmaları ile birlikte doğal işleme yöntemini birlikte kullanmıştır
[21]. Çalışmada regresyon analizi ile olaylar ile memnuniyet arasındaki
ilişkiler doğrulanırken; en yüksek doğruluk oranı %88.5 ile elde edilmiştir.
Takahashi ve ark. derin evrişimli sinir ağları kullanarak akustik olay tanıma
için uzun süreli frekans yapısına uygun büyük giriş yapısına sahip bir mimari
önermişlerdir [22]. Çalışmada, akustik olay sınıflandırması için 28 olaydan
oluşan veri seti kullanılmıştır. Elde edilen verilerin bir kısmı olan kedi ve
köpek sesleri ile Kaggle veri deposundaki veri seti meydana getirilmiştir [5].
Önerilen mimari ile veri büyütme olmaksızın 80.3%, veri büyütme ile 92.8%
doğruluk oranı performansına ulaşıldığı, çalışmada ifade edilmiştir. Araştırılan
benzer çalışmalar neticesinde, çalışmada ses işleme yöntemleri ile doğal dil
işleme metodolojilerinin harmanlanma düşüncesi ile RNN, MFCC ve DTW
yöntemlerinin beraber uygulanması hedeflenmiştir. Bu uygulama sonucunda, canlı
seslerine karşılık yeni seslerin oluşturulması ve türetilmesi düşünülmüştür.
Literatürdeki çalışmalardan farklı olarak ses dosyaları görsel veriye
dönüştürülerek evrişimsel sinir ağları yöntemleri ile model desteklenecektir.
Bunun yanında seslerin görselleştirilmesinden önce Fourier Dönüşümünden
faydalanılarak seslerin ayrıştırılması sağlanacaktır. İlk olarak benzer
çalışmalar incelenerek literatürde yer alan ses işleme ve doğal dil işleme ile
ilgili çalışmalar incelenmiştir. Çalışmanın diğer kısımlarında ise yapay zeka
ile doğal işleme süreçleri ile birlikte ses işleme adımları açıklanmış; son
olarak makinenin kendi alfabesini tercih etmesi ile birlikte özellik seçimi
uygulanarak köpek ve kedi sesleri için ses türetilmesini sağlayan modelleme
ortaya konmuştur. Materyal ve Metot Veri seti Çalışmada “Kaggle Audio Cats and
Dogs” veri seti kullanılmıştır [5, 22]. Veri seti WAV formatındaki ses
dosyalarından oluşmaktadır. Veri setinde 164 adet kedi sesi ve 113 adet köpek
sesi bulunmaktadır. Kedi seslerinin toplam uzunluğu 1323 saniye ve köpek sesleri
ise 598 saniyedir. Tüm ses dosyaları değişken uzunlukta ve 16 KHz ses
içermektedir. Çalışmada eğitim ve test seti için K çapraz sorgulama yöntemi
uygulanarak K=5 için %70 eğitim, %30 test seti belirlenerek en iyi sonuçlar elde
edilmiştir. Yapay zekâ ve doğal dil İşleme metodları Yapay zeka, doğadaki
herhangi bir rasyonel davranışı benzetim yapmayı amaçlayan; ayrıca içerisinde
bir çok farklı yaklaşım ve algoritmayı barındıran yöntemler topluluğudur [23].
Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme yöntemleri yapay zekanın alt dallarından iki
farklı yaklaşımdır. Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme arasındaki en temel fark
derin öğrenmenin öznitelik çıkarımını kendisinin yapabilme becerisidir. Doğal
dil işleme (NLP), yapay zeka metodolojilerinin yardımı ile ortaya konan yazılım
vasıtası ile ses veya metin gibi dilsel fonksiyonların analizi ile bir sonuç
alınmasını sağlayan bilim dalıdır [24]. Yapay zeka ve doğal dil işleme
yöntemlerinin bütünleşik olarak kullanılması Anlamsal Ağ ve Ayrıştırma Ağacı
yaklaşımları ile kullanılmaktadır. Anlamsal ağ, cümlenin anlamsal karşılığına
odaklanmaktadır [24]. Ayrıştırma ağacı yaklaşımında ise biçimsel ve dilbilgisel
olarak doğru sıralamaya ulaşmak amaçlanmaktadır [25]. Doğal dil işleme
sürecindeki temel hedef dilin makine tarafından anlaşılarak bu duruma tepki ile
cevap verebilmesinin sağlanmasıdır. Derin Öğrenme Derin öğrenme, yapay zeka
disiplinin altında yer alan yaklaşımlardan biridir. Makine öğrenme
algoritmalarında öğrenme süreci içerisinde öznitelik bilgisinin sisteme
aktarılması gerekirken, derin öğrenmede farklı olarak öznitelik çıkarımını
yöntem kendisi yapmaktadır. Derin öğrenme mimarisi içerisinde en önemsiz
özellikler ile başlayarak, katman katman ilerleyerek en önemli özelliklerin
çıkarımı ile model öznitelik çıkarımını tamamlamaktadır. Yapısal olarak her
katmanda çok katmanlı yapay sinir ağını barındırmaktadır. Bu nedenle öğrenme
yeteneği oldukça güçlü; büyük ve karmaşık verilere sahip kompleks problemlerin
çözümünde oldukça başarılıdır. Evrişimsel Sinir Ağları - CNN Teknolojinin
gelişmesi ile birlikte hem verinin yapısı değişmekte hem de bilgisayarların
fonksiyonları ve donanımsal gücü artmaktadır. Yapısal olmayan verilerin
analizinin çok daha zor olması ile birlikte; video, görüntü gibi yapısal olmayan
verilerin başarılı şekilde algılanması, sınıflandırılması Evrişimsel Sinir
Ağları (Convolutional Neural Network - CNN) ile mümkündür. Evrişimsel sinir ağı,
bir girdi üzerinden örüntü veya nesne tespitini yapabilen derin öğrenme
algoritmalarından biridir [26]. Yöntem kullanılarak görüntü içerisinde ortak
özellikler yakalanarak kümeleme veya etiket bilgisi üzerinden sınıflandırma
yapılabilmektedir. Mimari olarak evrişimsel sinir ağları görüntü ya da videoları
girdi verisi halinde modele almaktadır. Bu girdinin modele sunulması için
belirli format halinde ve matris formunda olması gerekmektedir. Görüntüye
uygulanan filtre ile renkli veya siyah-beyaz olarak görüntü üzerinden veriler
elde edilmektedir. Filtrelerin uygulanması neticesinde çıktı olarak farklı yeni
matrisler ortaya çıkmaktadır. Elde edilen bu veriler girdi olarak alınarak
katmanlarda elde edilen özellik çıkarımları ile modelin tespit neticesi
hesaplanmaktadır. Evrişimli sinir ağları evrişim, havuzlama, tam bağlantı
katmanlarından oluşmaktadır (Şekil 1). Evrişim katmanında filtre, girdi üzerinde
tarama yaparak evrişimin uygulanmasını sağlar. Evrişim işlemi neticesinde
öznitelik haritası elde edilmektedir. Havuzlama katmanı ise evrişimden sonra ki
örnekleme aşamasıdır. Bu katman içerisinde elde edilen değerler üzerinden
aritmetik ortalama alma veya en büyük değeri alma gibi seçimler ile özellik
seçimi için örnekleme yapılmaktadır. Tam bağlantı katmanları ise hedef sınıfın
en iyi şekilde hesaplanması ve optimizasyonun yapılması için kullanılmaktadır.
Bunun DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

470

yanında, doğrusal birim aktivasyon fonksiyonu (ReLU) ve Softmax aktivasyon
fonksiyonu evrişimsel sinir ağlarında en sık kullanılan aktivasyon
fonksiyonlarıdır.

Şekil 1. Evrişimsel sinir ağı-CNN mimarisi Bir evrişimsel sinir ağı oluştururken
ardışık şekilde evrişim katmanlarını ve aktivasyon fonksiyonlarını mimariye
yerleştirmek gerekmektedir. Daha sonrasında ise havuzlama katmanları ve tam
bağlantı katmanı mimariye eklenir (Şekil 1). Uzun Kısa Süreli Bellek - LSTM LSTM
(Uzun Kısa Süreli Bellek – Long Short Term Memory), geri bildirim bağlantılarına
sahip olan yinelemeli sinir ağı mimarili bir derin öğrenme algoritmasıdır [27].
Bu yaklaşımda, öğrenme süreci içerisinde saklanan parametrik değerler
değiştirilmez. Bu gibi yetenekleri sayesinde özellikle zaman serisi problemleri
için iyi sonuçlar üreten bir derin öğrenme yöntemidir. Mimari olarak LSTM,
önemli ve önemsiz bilginin belirlendiği kapılara sahiptir. Bu kapılar sayesinde
önemli olanların hatırlanması, önemsiz olan bilgilerin ise unutulması sağlanmış
olur. Unutma kapısı, unutulacak olan bilginin kararını vermektedir. Eğer ağ,
önemsiz bir bilgi olarak öngörüyor ise ilgili girdinin ağırlığı 0 olarak atanır.
Bu durumun neticesinde önceki katmanda bulunan aktivasyon fonksiyonundan elde
edilen sonuçlar 1’e doğru yakınsanıyorsa tutulacak olan; aksi durumda 0’a doğru
ise unutulacak olan bilgi olarak tanımlanmaktadır. LSTM mimarisinde, unutma
kapısının ardından girdi kapısı gelmektedir. Tıpkı unutma kapısında yapılan
işlem gibi ilk olarak bilginin tutulma kararı elde edilir. Sonrasında ise
tutulan bilgi ile ağın düzenlenmesi sağlanır. LSTM mimarilerinde bilginin
taşınması görevini hücre durumu birimi yapmaktadır. Hücre durumu birimi, tutulan
bilginin diğer hücrelere taşınmasını sağlayarak veri akışını meydana getirir.
Son olarak ise çıktı kapısı sayesinde tahmin yapılarak sıradaki katmana
iletilecek olan değerin kararı verilir. Deneysel Çalışmalar Dile ait biçimsel
kurallar, dilbilgisi ve alfabe dil işleme süreçlerinde makinenin kendi dilini
oluşturabilmesi için gereklidir. Çalışmada uygulama için python programlama dili
kullanılarak, jupyter notebook ortamında modellemeler gerçekleştirilmiştir.
Çalışmada kullanılan alfabe tercihi için uygulanan algoritma Şekil 2’de
gösterilmiştir. Şekil 2’de gösterilen ve uygulanan algoritma ile Latin, Kiril,
Yunan, Hangil, Hanzi, Kana, Arap, İbrani, Kuzey Hint, Güney Hint, Etiyopya,
Tana, Kanada Hece gibi alfabeler arasından tercih yapılması sağlanmıştır. Bu
süreçte veriler binlik olarak bölütlenmiş ve ağırlık değerleri verilmiş; bölüm
sonlarında ise ağırlıklar güncellenmiştir. Bin iterasyon sonucunda 0.17 ağırlık
değeri ile makinenin Latin alfabesini tercih ettiği belirlenmiştir. Çalışmada
ses dosyalarında eşik noktaları 0.2 ile -0.2 olarak kararlaştırılmıştır. Bu
değerlerden büyük veya küçük olan sesler başlangıç noktaları olmuştur. Ses
işleme için t zamanındaki genlik denklem (1) ile bulunmaktadır. Denklemde faz
ofseti, (φ) sembolü ile, frekans, (f) notasyonu ile ve t anındaki genlik (y(t))
olarak ifade edilmiştir. 𝑦(𝑡) = 𝐴𝑠𝑖𝑛(2𝜋𝑓𝑡+ 𝜑) (1) Ses dosyası üzerinden özellik
çıkarımlarının yapılabilmesi için Python programlama dili ile kullanılabilen
Librosa kütüphanesi tercih edilmiş; veri setinde bulunan 22050 ses 0.4 alfa
değeri ile dalga formları hesaplanmıştır. Bu işlem adımından sonra ise Fourier
Dönüşümü kullanılarak seslerin şiddet spektrumunun çıkartılması yapılmaktadır.
Denklem 2’de faz ofseti (φ), frekans (f) ve t anındaki genlik (y(t)) olmak üzere
Fourier dönüşüm denklemi verilmiştir. Fourier Dönüşümü kullanılarak ses verisi
frekans tabanlı hale getirilmiştir. 𝑠= 𝐴1 𝑠𝑖𝑛(2𝜋𝑓1𝑡+ 𝜑1) + 𝐴2𝑠𝑖𝑛⁡(2𝜋𝑓2𝑡+ 𝜑2) (2)
Kısa Zaman Fourier Dönüşümü adımının ardından seslere MFCC katsayısı yöntemi
uygulanmıştır. MFCC katsayı yöntemi konuşma ve dil tanıma problemleri için en
nitelikli özellik olduğu ifade edilmektedir [11]. Son olarak ise genlik zarfı,
spektral ağırlık merkezi, 0 geçiş oranı ve spektral akış hesaplamalarının
ardından ses verilerinin işlenmesi için makine öğrenmesi yöntemleri
uygulanmaktadır. Şekil 3’de MFCC algoritması, Şekil 4’te ise makine öğrenme
algoritmaları uygulanma algoritması gösterilmiştir. Karmaşık periyodik sesin
farklı frekanslarda salınan sinüs dalgalarının toplamına ayrıştırılmasını
sağlayan Fourier dönüşümü, makine öğrenmesi algoritması ile desibel/frekans
bilgisi elde edilmiştir. Fourier dönüşümü sırasında zaman bilgisi kaybolduğu
için farklı aralıklarla birden çok Fourier dönüşümü hesaplanarak, Kısa Zamanlı
Fourier Dönüşümü DUJE (Dicle University Journal of Engineering) 13:3 (2022)
Sayfa 467-475

471

(STFT) kullanılmış ve desibel/frekans bilgisi ile zaman bilgisi de elde
edilmiştir. Çalışmada geleneksel yaklaşımların aksine görüntü işleme
algoritmaları, ses işleme algoritmaları ile kullanılmıştır. STFT uygulan ses
dosyalarının genlik spektrumlarının logaritması alınmış, Mel ölçeklemesi ve
kosinüs dönüşümü uygulanarak MFCC hesaplanmıştır.

Şekil 2. Alfabe seçim algoritması MFCC bilgisi ile ses dosyasının bir görüntüsü
elde edilmiş olmaktadır. Bu görüntüye daha iyi yaksınma ve degradenin kaybolma
olasılıklarının azaltılması için doğrultulmuş lineer birim (Rectified Linear
Unit-ReLU) uygulanmıştır. Bunun yanı sıra çok katmanlı yapay sinir ağlarından
daha yüksek hesaplama gücü olan; ayrıca daha az parametre sayısına sahip görüntü
ve ses işleme konularında oldukça güçlü olan evrişimli sinir ağları (CNN)
önerilen mimariye eklenmiştir. CNN algoritmasında görüntü olarak
Spektrogram/MFCC, x ve y eksenleri olarak zaman ve frekans, piksel değeri yerine
ise genlik kullanılmıştır. CNN modelinin kullanımının ardından mimarinin üzerine
sonraki adımları tahmin edebilen, ses ve müzik uygulamaları için ideal bir çözüm
olan takviyeli yapay sinir ağı (recurrent neural networkRNN) eklenmiştir. RNN
ağlarını eğitme güçlüğü, ReLU katmanının ve degradelerin hata alma ihtimalini
azaltmak için aktivasyon fonksiyonu olarak tanh (hiperbolik tanjant)
kullanılmıştır. RNN ağları uzun dönem hafızaya sahip değildir ve uzak geçmiş
bilgisini tutmamaktadır. Uzun dönem desenleri öğrenebilmesi için RNN ağlarının
özel bir türü olan uzun-kısa dönem hafıza (long-short time memoryLSTM) modele
eklenmiştir. Modelin eğitilmesi sona erdikten sonra canlıları ayırt etme ve yeni
gelen sesleri anlamlandırabilmesi için seslerin karşılaştırılması dinamik zaman
çözgü yaklaşımı (dynamic time wrapping-DTW) algoritması ile
gerçekleştirilmiştir. Tablo 1’de evrişimli yapay sinir ağları destekli ağ
topolojisi katman özellik ve değerleri gösterilmiştir. Bulgular Özellik çıkarımı
yapılan veri setinden seçilen eğitim verisine ilk uygulanan katman ReLU
katmanıdır. Veri setinin eğitim öncesi doğruluk oranı 0.2380 ve kayıp oranı
52.8339 iken eğitim sonrası doğruluk oranı 0.9819 ve kayıp oranı 0.0572 olarak
elde edilmiştir. Sinir ağında aşırı uyum sorunu olduğu görülmektedir. Sinir
ağındaki aşırı uyum sorununun çözümü için her bir ReLU katmanından sonra nöron
bırakma uygulanmıştır. Her eğitim esnasında bilgisayardan rastgele eğitim seti
seçmesi istenmiştir. Nöron bırakma uygulaması öncesi doğruluk oranı 0.2206 ve
kayıp oranı 60.2963 iken eğitim sonrası doğruluk oranı 0.8507 ve kayıp oranı
1.0290 olarak değişmiştir. Şekil 5’de ReLU katmanlarının test ve hata
değerlendirme grafikleri gösterilmiştir. Özellik çıkarımı algoritması tamamlanan
verilere CNN mimarisinin uygulanması ile kayıp oranlarında düşüş yaşandığı
gözlemlenmiştir. CNN ağları öncesi doğruluk oranı 0.1165 ve kayıp oranı 2.5465
iken CNN mimarisi uygulandıktan sonra doğruluk oranı 0.8939 ve kayıp oranı
0.2994 olmuştur. Şekil 6’da CNN modelinin, Şekil 7’de ise LSTM modeline ait test
ve hata değerlendirme grafikleri gösterilmiştir. DUJE (Dicle University Journal
of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

472

Şekil 3. Mel frekans cepstral katsayısı oluşturma algoritması Tablo 1. Evrişimli
yapay sinir ağları destekli ağ topolojisi katman özellik ve değerleri. Katman
Çıktı, Şekil Değer Dönüşüm_2D (Conv2D) (Yok, 11, 11, 32) 320 Maks_Havuzlama2D
(MaxPooling) (Yok, 6, 6, 32) 0 İş_Parçacığı_Normalleştirme (Batch) (Yok, 6, 6,
32) 128 Dönüşüm_2D_1 (Conv2D) (Yok, 4, 4, 32) 9048 Maks_Havuzlama2D_1
(MaxPooling) (Yok, 2, 2, 32) 0 İş_Parçacığı_Normalleştirme1 (Batch) (Yok, 1, 1,
32) 128 Dönüşüm_2D_2 (Conv2D) (Yok, 1, 1, 32) 4128 Maks_Havuzlama2D_2
(MaxPooling (Yok, 1, 1, 32) 0 İş_Parçacığı_Normalleştirme2 (Batch) (Yok, 1, 1,
32) 128 Düzleştirilmiş (Flatten) (Yok, 32) 0 Yoğunluk (Dense) (Yok, 64) 16448
Bırakma (Dropout) (Yok, 64) 0 Yoğunluk_1 (Dense) (Yok, 10) 650 Toplam değer:
16842 Eğitilebilir değer: 16650 Eğitilemez değer: 192 Elde edilen bulgular
incelendiğinde ReLU katmanlarının aşırı uyumluluk sorunu giderildiğinde,
doğruluk oranlarının düştüğü ve hata oranlarının çok fazla yükseldiği
görülmüştür. ReLU katmanları CNN mimarisi ile desteklendiğinde doğruluk oranında
kısmi bir artış hata oranında ise büyük ölçüde düşüş olduğu gözlemlenmiştir. CNN
destekli önerilen model RNN’nin özel bir türü olan LSTM ile desteklendiğinde
doğruluk oranlarının yükseldiği kayıp oranında ise kısmi bir düşüş olduğu
gözlemlenmiştir. 30 iterasyon sonucunda CNN mimarisi ile desteklenen model için
doğruluk oranı 0.8939 ve kayıp oranı 0.2994 olarak elde edilmiştir. LSTM ile
desteklenen modelde ise aynı iterasyon sonunda doğruluk oranı 0.9151 ve kayıp
oranı 0.2358 olmuştur (Tablo 2). Tablo 2. Yöntemlerin performans
karşılaştırması. 1. Sütun Doğruluk Kayıp Oranı LSTM 0.91 0.23 CNN 0.89 0.29
Bulgular sonucunda, makine dili ve doğal dil işleme modellemesinde ses
dosyalarında daha kararlı sınıflandırma yapılabilmesi için ReLU ile özellik
çıkarımı yapılan veri setlerinin, görüntü işlemede kullanılan CNN ve ses
işlemede kullanılan LSTM algoritmalarının birlikte kullanılarak bir modelin
önerilmesine ve ardından önerilen modelin eğitilmesine karar verilmiştir. Veri
seti modele sunulup modelin eğitimi bitirildikten sonra, bilgisayarın kendi
seçtiği alfabe ile ürettiği sesler ve eğitilen veri seti, DTW algoritması ile
karşılaştırılmıştır. Bilgisayarın ürettiği sesler İngiliz alfabesinde bulunan
A-Z arası harfler a, aa, aaa, aaaa şeklinde P(32,1), P(32,2),P(32,3) ve P(32,4)
permütasyonları ile sınırlandırılmıştır. Sesler karşılaştırılırken, Öklid
eşleşmesinde zaman/frekans değerleri karşılıklı olarak eşleştirilirken, DTW
algoritmalarında birçok nokta tek bir nokta ile kıyaslanmaktadır. Böylece
özellikle konuşma sırasındaki duraklamalar ses şiddetinin yükselip, alçalması,
yavaş veya hızlı konuşmalardan daha az etkilenmektedir. Son olarak çalışmada
kullanılan “Kaggle Audio Cats and Dogs” veri setini literatürde modellemelerinde
kullanan çalışmalar incelenmiş; çalışmalarda elde edilen doğruluk oranları
karşılaştırılması Tablo 3’de gösterilmiştir. Tablo 3. Literatürdeki çalışmalar
ile karşılaştırılması. Çalışma Yöntem Doğruluk Oranı Waasiu ve ark. [28] YSA
0.88 Cengil ve ark. [29] CNN 0.83 Pandeya ve ark. [30] CNN 0.91 Önerilen yöntem
LSTM-NLP 0.91

Dalga Formu

Çerçevelere dönüştür

Ayrık Fourier Dönüşümü Uygula

Genlik Spektrumunun Logaritmasını Al

Mel Ölçeklemesi

Kosinus Dönüşümü Uygula

Mel Frekans Cepstral Katsayısı Özellikleri DUJE (Dicle University Journal of
Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

473

Şekil 4. Ses verileri için geleneksel makine öğrenmesi akışı

Şekil 5. ReLU katmanları değerlendirme grafikleri

Şekil 6. CNN değerlendirme grafikleri

Şekil 7. LSTM değerlendirme grafikleri Tartışma ve Sonuç Çalışmada ilk olarak
literatürdeki benzer çalışmalarda olduğu gibi ses dosyaları üzerinden özellik
çıkarımı yapılmış; DTW ile seslerin grafikleri oluşturulmuştur. Dil işleme ve
ses işleme eğitim süreçleri neticesinde makine Latin alfabesini tercih etmiş ve
bu dil üzerinden makinenin kelimeler türetmesi sağlanmıştır. Bunun yanında
uygulanan modelde seslerin ayrıştırılmasının sağlanması için Fourier Dönüşümü
uygulanmıştır. Bu formül neticesinde kayıp olan zaman verisi Kısa Zaman Fourier
Dönüşümü ile tekrar elde edilmiştir. Çalışmada benzer çalışmalardan farklı
olarak ses dosyaları üzerinden bulunan MFCC, görsel bir veri olarak
kullanılmıştır. Bunun yanında CNN ağları ile model desteklenerek daha iyi
performans elde edilmesi sağlanmıştır. Ayrıca MFCC katmanında yer alan ardışık
şekilde olan verilerin daha efektik olarak işlenmesi için uzun dönem hafıza
yeteneği olan RNN-LSTM ağları, mimariye katılmıştır. Sonuç olarak kedi sesine en
yakın ses makine tarafından “QTKP” karakterleri ile üretilmiştir. Netice olarak
türetilen ses ile benzerlik farkı 56823.36 olarak elde edilmiştir. “XOXO”
karakterlerinden üretilen ses ise köpek sesine 26862.43 fark değeri ile en fazla
benzerliği olan ses olmuştur. Çalışmada DTW, CNN, RNN, MFCC yöntemleri
kullanılarak ses işleme, dil işleme ve makine öğrenmesi algoritmaları birlikte
uygulanmış ve makinenin kendi dili için kelime türetmesi sağlanmıştır. Bu
minvalde, makine

FOURIER DÖNÜŞÜMLERİ

Genlik Zarfı

Spektral Ağırlık Merkezi

0 Geçiş Oranı

Spektral Akış

...

MAKİNE ÖĞRENMESİ ALGORİTMALARI DUJE (Dicle University Journal of Engineering)
13:3 (2022) Sayfa 467-475

474

veri setinde öğretilen kedi ve köpek seslerini tanıyarak sınıflandırmıştır.
Bunun yanında kedi ve köpek seslerine yaklaşık sesler türetmiştir. Çalışmada
uygulanan modeller arasında en yüksek doğruluk oranı ve en az kayıp değeri
RNN-LSTM ile uygulanan önerilen mimari ile ulaşılmıştır. Elde edilen bulgular
neticesinde makine dilinin oluşturulabilmesi için derin öğrenme destekli doğal
dil işleme yönteminin uygulanabilirliği ortaya konmuştur. Uygulanan her iki
derin öğrenme mimarisi de doğal dil işleme ile elde edilen sonuçların
iyileştirilmesini desteklemiştir. Ayrıca ses dosyalarının görsel veriye
dönüştürülerek CNN ve LSTM ağları üzerinde modellemede kullanılması da
literatüre katkılardan biri olmuştur. Çalışmanın kısıtlarından biri kullanılan
kütüphanenin sadece İngilizce ile ilgili kelimeler türetebilmesidir. Bunun
yanında çalışmada çoğul ekler belirlenmediğinden ötürü tekil kelimeler
üretilmiştir. Ayrıca ses dosyaları üzerinden canlı sayısı tespiti, gramer
özelliklerinden sıfat, zarf, bağlaç tespitleri de bulunmamaktadır. Daha büyük
veri setleri, daha farklı canlılara ait sesler kullanılması halinde çalışma daha
da geliştirilerek doğal dil ve yapay zeka alanlarına yeni katkılar
eklenebileceği düşünülmektedir. Etik kurul onayı ve çıkar çatışması beyanı
Hazırlanan makalede etik kurul izni alınmasına gerek bulunmamaktadır. İlgili
makale, yüksek lisans tezinden üretilmiştir. Ayrıca Kaggle açık veri deposunda
bulunan hazır veri seti üzerinden veriler ile modelleme yapılmıştır. Hazırlanan
makalede herhangi bir kişi/kurum ile çıkar çatışması bulunmamaktadır. Teşekkür
Yazarlar, çalışmaya değerli zamanlarını ayırarak katkılarını sunan dergi
editörleri ve hakemlere teşekkür etmektedir. Çalışma, Dr.Öğr.Üyesi Atınç
Yılmaz’ın danışmanlığında yürütülen, Ali Dayan’ın Beykent Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Bilgisayar Mühendisliği A.B.D. “Doğal Dil İşleme ile
Makinelerin Kendi Dilini Modellemesi” isimli yüksek lisans tezinden
türetilmiştir. Yazar Katkıları Tüm yazarlar makaleye yeterli derecede katkıda
bulunmuştur. İlgili makale yüksek lisans tezinden oluşturulmuştur. Yazarlar
yüksek lisans tez öğrencisi ve tez danışmanıdır. -Çalışma konsepti ve tasarım
(D, Y) -Veri toplama (D) -Verilerin analizi ve yorumlanması (D, Y) -Taslağın
oluşturulması (D) -Revizyon (Y)

Kaynakça [1] A. M. Turing, “Computing machinery and intelligence,” Mind, vol.
59, no. 236, pp. 433-460, 1950. [2] T. Winograd, “Five lectures on artificial
intelligence,”, 1st ed., Standford University, 1974. [3] J. Searle, “Minds,
brains and programs,” The Behavioral and Brain Sciences. 1980. [4] A. Dayan,
“Doğal dil işleme ile makinelerin kendi dilini modellemesi,” M.S. thesis, Dept.
Computer. Eng., Beykent Univ., İstanbul, Türkiye, 2022. [5] Kaggle audio cats
and dogs dataset [Online]. Available:
https://www.kaggle.com/datasets/mmoreaux/audiocats-and-dogs, Accessed on: Aug.
10, 2021 [6] P. J. Rani, J. Bakthakumar, B. P. Kumar, U. P. Kumaar and S. Kumar,
“Voice controlled home automation system using natural language processing(NLP)
and internet of things(IoT),” in Proc. ICONSTEM, 2017, pp. 368-373. [7] G.
Alexakis, S. Panagiotakis, A. Fragkakis, E. Markakis, E. and K. Vassilakis,
“Control of smart home operations using natural language processing, voice
recognition and IoT technologies in a multi-tier architecture,” Designs, vol. 3,
no. 3, pp. 32, 2019. [8] J. Mass, S. N. Srirama, H. Flores, and C. Chang,
“Proximal and social-aware device-to-device communication via audio detection on
cloud,” In Proc. 13th International Conference on Mobile and Ubiquitous
Multimedia, 2014, pp. 143-150. [9] M. E. Almahdi, “Doğal dillerin zaman ve
konuma bağlı değişimlerinin nicel olarak ölçülmesi,” M.S. thesis, Fen Bilimleri
Enstitüsü, Gebze Teknik Üniversitesi, Kocaeli, Türkiye, 2020. [10] A. Toprak,
“Doğal dil işleme ile ingilizce otomatik sözlük oluşturma,” M.S. thesis,
İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, İstanbul, Türkiye, 2019.
[11] B. Büyüköz, “Doğal dil işlemede bağlam odaklı derin öğrenme yöntemlerinin
transfer kapasitesinin metin sınıflandırması problemi üzerinden incelenmesi,”
M.S. thesis, Boğaziçi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, İstanbul, Türkiye,
2016. [12] D. G. Özcan, “Doğal dil işleme tekniklerinin incelenmesi ve
seyahat-turizm sesli asistanı için Türkçe varlık ismi tanıma aracı
geliştirilmesi,” M.S. thesis, Akdeniz Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü,
Antalya, Türkiye, 2020. [13] S. C. Gupta, N .R. Singh, T. Sharma, A. Tyagi and
R. Majumdar, "Generating image captions using deep learning and natural language
processing," in Proc. 9th International Conference on Reliability, Infocom
Technologies and Optimization (ICRITO), 2021, pp. 1-4. DUJE (Dicle University
Journal of Engineering) 13:3 (2022) Sayfa 467-475

475

[14] M. Anand, K. B. Sahay, M. A. Ahmed, D. Sultan, R. R. Chandan and B. Singh,
"Deep learning and natural language processing in computation for offensive
language detection in online social networks by feature selection and ensemble
classification techniques," Theoretical Computer Sciences, in Press, 2022. [15]
E. Kasthuri amd S. Balaji, "Natural language processing and deep learning
chatbot using long short term memory algorithm," Materials Today: Proceedings,
in Press, 2022. [16] S. Chotirat, and P. Meesad, "Part-of-speech tagging
enhancement to natural language processing for Tahi wh-question classification
with deep learning," Heliyon, vol. 7, no. 10, e08216, 2021. [17] N. Shahi, A. K.
Shahi, R. Phillips, G. Shirek, D. M. Lindberg, and S. L. Mpulton, "Using deep
learning and natural language processing models to detect child pysical abuse,"
Journal of Pediatric Surgery, vol. 56, no. 12, pp. 2326-2332, 2021. [18] A.
Alhogail and A. Alsabih, "Applying machine learning and natural language
processing to detect phishing email," Computers & Security, vol. 110, 102414,
2021. [19] E. Mumcuoğlu, C. E. Öztürk, H. M. Özaktaş and A. Koç, "Natural
language processing in law: Prediction of outcomes in the higher courts of
Turkey," Information Processing & Management, vol. 58, no. 5, 102684, 2021. [20]
S. G. Mendez, F. A. Perez, A. B. Villa and F. J. G. Castano, "Detection of
temporality at discourse level on financial news by combining Natural Language
Processing and Machine Learning," Expert Systems with Applications, vol. 197,
2022.

[21] A. Hodorog, I. Petri, and Y. Rezgui, “Machine learning and natural language
processing of social media data for event detection in smart cities,”
Sustainable Cities and Society, In Press, 2022. [22] N. Takahashi, M. Gygli, B.
Pfister, and L.V. Gool, "Deep convolutional neural networks and data
augmentation for acoustic event recognition," In Proc. 17th Annual Conference of
the International Speech Communication Association (INTERSPEECH), pp. 2982-2986,
2016. [23] A. Yılmaz, “Yapay Zekâ,”. Kodlab Yayınevi, İstanbul, Türkiye, 2020.
[24] E. Brill, and R. J. Mooney, “An Overview of Empirical Natural Language
Processing,” AI Magazine, vol. 18, no. 4, 1997. [25] K. R. Chowdhary,
“Fundamentals of Artificial Intelligence,” Springer, 2020. [26] M. Momeny, A. A.
Neshat, M. A. Hussain, S. Kia, M. Marhamati, A. Jahanbakhshi and G. Hamarneh,
“Learning-to-augment strategy using noisy and denoised data: Improving
generalizability of deep CNN for the detection of Covid-19 in X-ray images,”
Computers in Biology and Medicine, vol. 136, 104704, 2021. [27] H. Ma, and S.
Liang, “Development of the GLASS 250-m leaf area index product (version 6) from
MODIS data using the bidirectional LSTM deep learning model,” Remote Sensing of
Environment, vol. 273, 112985, 2022. [28] A. Waasiu, B. A. Ilham and A. Lawi,
Klasifikasi Audio “Cats and Dogs Menggunakan Model Artifical Neural Network
Multi-perceptron,” Proceeding KONIK, vol. 5, no. 1, pp. 56–61, 2021. [29] E.
Cengil, A. Çinar and Z. Güler, "A GPU-based convolutional neural network
approach for image classification," In Proc. 2017 International Artificial
Intelligence and Data Processing Symposium (IDAP), pp. 1-6, 2017. [30] Y. R.
Pandeya, D. Kim, and J. Lee, “Domestic cat sound classification using learned
features from deep neural nets,” Applied Sciences vol. 8, 1949, 2018.