"SOSYAL YAPI" V E "TOPLUMSAL YAPI" BİLEŞKESİNDE 
SOSYO KÜLTÜREL YAPI KAVRAMI 
Dr. Serkan GÜZEL* 
ÖZET 
Dünya tarihinin anlik dönemlerden 
modern dönemlere kadar farklı sosyal 
birliktelik tarzları oluşturması, sosyo-kültürel yapı kavramını karmaşıklaştıran en 
önemli sebeplerden birisidir. Fakat Batı sosyolojisi sosyal ve toplumsal arasında 
önemli bir farklılaşma 
oluşturarak sosyo-kültürel 
yapı kavramını 
tanımlamada 
oldukça başarılı olmuştur. Batı sosyolojisinde sosyal ve toplumsal ayrımı üzerine 
lanetlenen kavramın, Türk sosyoloji literatürüne aktarılmasında bu iki gerçeklik 
arasındaki farklılık göz ardı edildiği için Türk sosyolojisinde sosyo-kültürel 
yapı 
kavramının kullanımı, Batı sosyolojindeki kullanımından daha karmaşıktır. Bu 
anlamda bu çalışmanın amaçlarından birisi, batılı sosyolojideki sosyal-toplumsal 
ayrımının çevirilerde göz ardı edilmesinin Türk sosyolojisinde yol açtığı derin 
tartışmaları ortaya koymaktır. 
Anahtar Kelimeler: Yapı, Topluluk, Toplum, Sosyo-Kültürel 
Yapı, Sosyal 
Yapı, Toplumsal Yapı 
ABSTRACT 
The fact that the world history experienced different living styles from the 
ancient to the modern age is one of the crucial reasons behind the complexity of 
the socio-cultural structure. But western sociology is fairly successful in defining 
the concept of social structure through making a differentiation between social 
and societal. Using the concept of socio-cultural structure in Turkish sociology is 
more complex than the western sociology, because of dismissing crucial 
differentiation between social and societal in translating these concepts. In this 
sense, one of the aims of this study is to demonstrate the different approaches, 
which led to important discussions in Turkish sociology because of neglecting the 
differences between social and societal in translations. 
Key Words: Structure, Community, Society, Socio-Cultural Structure, Social 
Structure, Societal Structure 
Selçuk Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü Araştırma Görevlisi 
84 
S E R K A N G Ü Z E L 
GİRİŞ 
Sosyolojik perspektifte Sanayi Devriminin yarattığı yeni toplumsal yapıyı 
açıklamak için oldukça fazla kullanılan ve günümüzde günden güne etkisi 
azalan klâsik modernist kuramlardan dönüşün yaşandığı bir dönemin eşiğinde 
olmak, sosyo-kültürel yapı ile ilgili tartışmaların yalnız makro kuramlar 
kapsamında kalmasını değil; aynı zamanda mikro kuramları da içine alan 
eleştirel 
bir bakış 
açısı 
oluşturmayı 
gerektirmesi 
açısından 
üzerinde 
düşünülmeye değer bir nokta olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Sosyoloji, sadece toplumu değil, diğer sosyal birliktelik tarzlarının yanı 
sıra toplumu da inceleyen, fakat en önemli uğraş alanı toplum olan bir bilim dalı 
olarak ele alındığında; öteden beri yaygın olarak bilinen toplum olgusu ve 
kavramının sosyolojinin yegane konusu olmadığı görülecektir (Çelebi 2001: 
195). Sosyo-kültürel yapıların, sadece "sanayileşme" ve "kentleşme"ye bağlı 
toplum yapılarında oluştuğunu düşünmek, Sanayi Devrimi öncesindeki sosyal 
birliktelik tarzlarını göz ardı etmek anlamına gelir. Modern dönemlerde ortaya 
çıkan yeni toplum yapıları, tarihteki diğer sosyal birliktelik tarzlarından öyle bir 
kopuşun sonucunda gerçekleşmiştir ki; modern öncesi dönemin 
topluluk 
yapılarındaki değişim süreçlerinde bile böylesine şiddetli ve etkili bir sosyal 
değişme sürecinin yaşandığını gösteren kaynaklara rastlamak çok fazla mümkün 
değildir. 
Birey-yapı, 
mikro-makro, 
nitelik-nicelik 
gibi 
dikotomik 
klasik 
yaklaşımların sosyo-kültürel yapı kavramının derinliklerini göz ardı edeceği 
(Jucker 1998), gerçekliği tanımlamak için kullandığı makro kavramlardan 
anlaşılabilir. Burada ön plana çıkarılan yaklaşım, makro (grand) teorilere 
eleştirel bakış açısını yansıtmasından dolayı sosyo-kültürel yapının hem yerellik 
hapishanesinden kurtarılmasını hem de dünya tarihinin diğer sosyal birliktelik 
tarzları ile ilişkilendirilerek incelenmesini sağlaması açısından önemlidir. 
Sosyo-kültürel yapı kavramının, sosyal ve kültürelin basit bir toplamı 
olmadığını ortaya koymak oldukça önemlidir. Sosyal ve kültürel gerçekliğin 
kavramsallaştırılarak ayrı ayrı incelenmesinin nedeni, sosyal-toplumsal ayrımı 
göz ardı edilerek batı sosyolojisinden sosyolojimize sadece "toplumsal" olarak 
aktarılan kavramın, diğer sosyal birliktelik tarzlarını yok saymasının yol açtığı 
olumsuz sonuçların zamanla daha çok anlaşılmaya başlamasıdır. Sosyal ve 
kültürel 
ayrımının 
yanı 
sıra 
sosyal 
ve toplumsal 
ayrımının 
da bu 
kavramsal!aştırmayı zorlaştırmada önemli bir etken olduğunu belirtmek gerekir. 
" S O S Y A L Y A P I " V E " T O P L U M S A L Y A P I " 
85 
Bu anlamda sosyal gerçekliğin de kendi içerisinde sosyal ve toplumsal olarak 
ele alınmasından sonra, sosyo-kültürel yapı kavramının neden zorunlu hale 
geldiği üzerinde durmak oldukça önemlidir. 
Sosyo-kültürel 
yapı 
kavramının son yıllarda sosyolojik perspektif 
içerisinde öneminin gittikçe daha çok artmasının nedeni, sosyolojinin yalnız 
toplum bilimi olmadığının gittikçe daha iyi anlaşılmaya başlamasıdır. Sanayi 
devriminin bir ürünü olan modern-sanayi toplumlarının genel tablosunun 
çizilmeye çalışılmasına ilişkin klasik sosyolojinin oldukça fazla önemsediği 
toplumsal yapı kavramının, dünya tarihinin kültürel aşamasındaki diğer sosyal 
birliktelik tarzlarının hepsini sadece toplumsal yapıya indirgediği, zamanla çok 
daha iyi anlaşıldığı için toplumsal yapı kavramının kullanımından kaynaklanan 
olgu-kavram uyuşmazlığı giderilmeye çalışılmıştır. Bu doğrultuda sanayi 
devriminin yarattığı toplumun tek sosyal birliktelik tarzı olmadığı anlaşılmaya 
başlandığından, modern-sanayi toplumunun oluşumu ile etkileri göz ardı 
edilerek soysal antropologlara terk edilen kültürel boyuta yöneliş süreci 
başlamıştır. Bu yöneliş sürecinde, makro kuramlardan mikro kuramlara dönüşün 
katkısını göz ardı etmemek oldukça önemlidir. 
SOSYOLOJİNİN İNCELEME NESNESİ: TOPLUM 
Kavram, öngörü, yaklaşımlardaki farklılıkların sosyologların açıklamaya 
çalıştıkları sosyal gerçekliği zenginleştirecek şekilde işlev görmeleri, klâsik 
sosyolojiden farklı olarak çağdaş sosyolojide kesin kalıpların olmadığının bir 
göstergesi olarak yorumlanabilir (Bilton ve diğerleri: 555). Gelinen aşamada 
sosyolojinin, toplum bilimi olmadığının; tam aksine en önemli uğraş alanının 
"toplum" olduğunun anlaşılmasına paralel olarak, sosyoloji biliminin toplum 
noktasına 
indirgenmesinin 
de 
önüne 
geçilmiştir 
(Çelebi 
2001: 194). 
Sosyolojinin sadece toplum ile kısıtlanacak kadar sınırlı bir bilim dalı 
olmadığını düşünmek, toplumun yanı sıra grup, örgüt, kurum, vb. gibi olguları 
da incelediğini kabul etmek anlamına gelir. İnsan davranışını hem özgürleştiren 
hem de sınırlayan toplumun, bir yandan karşılıklı yardımlaşmalara olanak 
sağlayan diğer yandan gruplaşma ve bölünmelere yol açan değişen bir sosyal 
etkileşim ağı olduğunu (Bilgiseven 1982: 4) ileri sürmek, aynı zamanda klasik 
sosyolojinin tanımlamak için dünya tarihinin diğer sosyal birliktelik tarzlarını 
göz ardı 
ettiği toplumun, mutlak 
gerçekliğinin 
sorgulanması 
anlamına 
geliyordu. İnsanlığın var oluşundan bu yana klan, kabile, topluluk, site-toplum, 
86 
S E R K A N GÜZEL 
toplum, küresel toplum gibi çeşitli sosyal birliktelik (örgütleniş) tarzları 
yaşanmıştır. Bu sosyal birliktelik tarzlarından "toplum" un daha da önem 
kazanmasının nedenlerinden biri de, sosyolojinin modern bir bilim olmasıdır. 
Diğer bir ifade ile toplumun daha da ön plana çıkmasının nedeni, sanayi 
devriminin 
ürünü olan kentlerin, 
kırsal alanlardan farklılığının daha da 
belirginleştirilmeye çalışılmasıdır. Sosyolojinin bağımsız bir bilim dalı olarak 
toplumsalı ortaya koyması, sanayi devrimine bağlı olarak köy tipi yapıdan kent 
tipi yapıya geçişteki değişmenin nedenlerini açıklamaya çalışma çabaları olarak 
yorumlanabilir. 
"Toplumsalı, toplumun konusu, tüm olguların ama bütün olguların 
temelinde yatan bir nitelik olarak alıp, onun kişi ve grup olarak insanların doğa 
ve kendi aralarındaki etki ve tepki ilişkilerinin içeriğini ve özünü niteleyen, 
daha geniş bir kavram" (Oskay 1987: 213) olarak düşünülmesinin en büyük 
avantajlarından 
bir 
tanesi 
de, 
sosyolojinin 
toplum 
bilimi 
noktasına 
indirgenmesinin önüne geçilmesidir. Sosyolojinin; 
birincisi, çeşitli sosyal 
olaylar/olgular arasındaki, ikincisi sosyal olgu/olaylar ile sosyal olmayan 
olgu/olaylar arasındaki ve üçüncüsü bütün sosyal olgu/olaylarda ortak olan 
genel niteliklerden oluşan üç temel ilgi alanı olduğunu ileri sürmek mümkündür 
(Kızılçelik 1991: 29). 
Sosyolojinin 
genelde toplum, özelde ise; toplumsal yapı ile sınırlı 
kalmasının en önemli nedenlerinden birisi, tüm sosyal birliktelik tarzlarının 
toplumsala indirgenmesidir. Bu da sosyolojinin dünya tarihinde tek bir gelişim 
formu olduğu ve bu gelişim formunu açıklayacak tek bir yaklaşım olduğu 
düşüncesinden kaynaklanmaktadır (Bilton ve diğerleri 1987: 9) Bu anlamda 
Sosyolojinin olgunlaşmasının önündeki en büyük engellerden bir tanesi de, 
sanayi devrimi ile birlikte ortaya çıkan kent temelli toplum yapısını (society) 
daha iyi açıklamak uğruna, sanayi devrimi öncesi ilkel diye nitelendirilen soysal 
birliktelik tarzlarının açıklanışını sosyal antropologlara bırakmasıdır. Çünkü 
modern dönemlerin ürünü olan, kendine yeni ve mümkün olduğunca somut bir 
inceleme nesnesi arayan sosyolojinin, kentlerden oluşan yeni bir "toplum" 
düzeninden daha iyisini bulabilmesi oldukça zordu. Söz konusu inceleme 
nesnesini elde edebilmesi ve daha da somutlaştırabilmesi, sanayi devrimi 
öncesindeki sosyal birliktelik tarzlarının tümünü göz ardı etmesine bağlıydı. Bu 
sürecin topluluk ile başlamasının ve giderek daha da geriye gitmesinin, 
sosyolojinin 
en 
mantıklı 
kurumsallaşma 
süreci 
olduğunu 
ileri 
sürmek 
mümkündür. 
" S O S Y A L Y A P I " V E " T O P L U M S A L Y A P I " 
87 
TOPLUMSAL YAPI VE SOSYAL YAPI 
Sosyolojinin böylesine ilgisini çeken "toplum" un incelenmesi için 
gerekli olan ölçme araçlarından en önemlisinin toplumsal yapı kavramı olduğu 
göz önünde bulundurulduğunda; en azından o dönem için modernleşme 
sürecinin 
ilerleyen 
aşamalarında 
toplumsal 
yapı 
kavramının, 
toplumu 
açıklamada yetersiz kalacağı hiç aka gelmemişti. Yeni oluşan modern-sanayi 
toplumunu açıklamak üzere rasyonel bir araç olarak sunulan "toplumsal yapı" 
kavramının nesnel olarak neye denk düştüğü hem o gün için hem de bugün için 
çok fazla belli değildir. Buna göre Levi Strauss toplumsal yapıyı, insan zihninin 
ürünü olan bir model olarak değerlendirirken; Radcliffe 
Brown 
duyu 
organlarımızla algıladığımız şeyi toplumsal yapı olarak değerlendirmektedir 
(Sayın 1993:1-16). Toplumsal yapı kavramını Fransa'nın değişen, sosyal 
yapısının, sosyolojik ve felsefi temellerini yazmak için Dürkheim ortaya atmış, 
bu doğrultuda mekanik-organik olmak üzere iki farklı dayanışma belirleyerek 
iki sosyal yapı belirlemiştir. Bu iki dayanışma kavramına odaklanıldığında; 
birincisinin köy, ikincisinin kent tipi bir yapı içerdiğini görmek mümkündür. Bu 
iki tür sosyal yapıyı Tönnies'de Gemeinschaft (cemaat)-Gesellschaft (cemiyet) 
olarak aynı şekilde değerlendirmiştir (Karp ve diğerleri 1991: 21-27). Bu 
düşünürlerin bu tür ayırıma gitmelerinin en büyük nedenlerinden birisinin, 
değişen sosyal yapının kentli bir yapıya dönüşümünü açıklayabilmek için sanayi 
devriminden önceki köy yapısını incelemek ve köy yapısındaki hangi etkenlerin 
yeni bir yapılanmaya yol açtığını bulmaya çalışmaktır. Sanayi Devrimi, yeni 
toplumsal yapının meşrulaştırımını sağlamak için bir ara değişken olarak 
vurgulanmıştır. 
Toplumdaki sosyal olaylar çok sayıda faktörün belirlediği son derece 
karmaşık bir yapıya sahip (Güngör 1991: 32) olduğundan, toplumun ne 
olduğuna 
ilişkin tartışmalar başlamıştır. Toplum denilen nesnenin iyice 
belirlenmesi, Sanayi Devrimi ile yeni oluşan toplumsal yapının oluşumunu 
açıklamada oldukça önemli görülmekteydi. Toplum, Eski Yunan'da kamunun 
içerisinde yer alan, birden fazla olabilen bir olgu olmasına karşın modern 
dönemlerde sanayi devrimi'ne bağlı olarak oluşan yeni toplum yapısının; artık 
kamusal hayatı, topluluk ve grupları da içine alacak derecede devleştirilmesi 
(Bottomore 1984: 115), Sosyoloji'nin toplumbilimi olarak anlaşılmasında çok 
büyük bir etken olarak değerlendirilebilir. Sosyolojik perspektif açısından 
sanayi devriminin ürünü olan, farklılık ve çeşitliliklere dayandığı için kentliliği 
niteleyen bir kavram olarak algılanan toplumun; Sanayi Devrimi ile birlikte köy 
88 
S E R K A N GÜZEL 
çalışmalarından kent çalışmalarına yönelinmesine neden olduğunu ileri sürmek 
mümkündür. Hem teorik hem de pratik anlamda kentin ne olduğunu otaya 
koymaya çalışan araştırmacıların, Sanayi Devrimi öncesi topluluklardaki bazı 
ekonomik, siyasi, kültürel ve değersel dinamiklerin, modern-sanayi toplumlarını 
ortaya çıkarttığı sonucuna varmaları çok zor olmamıştır. Çünkü kentlerin 
doğuşu batı tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını getirmiş ve kentsel yaşam, 
kırsal yaşamın ekonomik örgütlenmesinde devrim niteliğinde değişiklikler 
meydana getirmiştir (Pirenne 1982: 151-152). Bu yeni kentsel mekânların en 
önemli özelliği, sanayi devriminin daha önceki sosyal birliktelik tarzlarından 
kökten bir kopuşu ifade etmesidir. Sanayi Devrimi ise; basit anlamından farklı 
olarak teknolojik gelişimi vurgulayacak nitelikte alındığında; "belirli enerji 
kaynakları tarafından beslenen alet ve gereçleri değil; aynı zamanda aletler 
aracılığıyla doğayı işleyen insanoğlunun bu süreç içerisinde kazandığı bilgi ve 
becerileri de kapsar" (Nalbantoğlu 1974: 92). "Cansız güç kaynaklarının (buhar, 
elektrik gibi) kullanımına dayanan makinalaşmış üretimin gerçekleştiği modern-
sanayi toplumları daha önceki bütün toplumsal düzen türlerinden son derece 
farklıdır ve bunların ortaya çıkışları, kökenlerinin bulunduğu Avrupa'nın çok 
ötesine uzanan sonuçlar doğurmuştur" (Giddens 2000:58). Geleneksel toplumda 
olduğunun aksine insanların çoğu, bahçe ya da tarlalarda değil; fabrikalarda ve 
çeşitli örgütlenmelerde çalışır hale gelmişlerdir. Artık geleneksel yapıda 
bulunan kentlerden kökten farklı bir kent yapısı söz konusudur. Siyasal 
bakımdan imparatorlukların ve kesin sınırlarla ayrılmış devletlerin enkazları 
üzerine kurulan yeni kentler, aynı zamanda ulus/devletlerin oluşumuna da ivme 
kazandırmıştır. 
Bir sosyal bilimcinin, kendi yaşadığı toplumun sosyo-kültürel yapısının 
neresinde olduğunu belirtmesi ve bu toplum yapısını, dünya toplumunun tarihi-
kültürel aşamaları ile ilişkilendirmesi, onun "toplum bilimsel düşün"e (Mills 
2000: 32) sahip olmasını sağlaması açısından son derece önemlidir. Bu bakış 
açısına göre çeşitli sosyal birliktelik tarzlarını daha ayrıntılı inceleyebilmek için 
onların "biyografi" (a.g.e:19) lerini ortaya koymak, "toplum bilimsel düşün"e 
sahip olmaya bağlıdır. Giddens (2000: 48), tarihteki sosyal birliktelik tarzlarını; 
avcı 
ve 
toplayıcılar, 
kır toplulukları, 
tarım 
toplumları, 
sanayileşmemiş 
uygarlıklar, sanayi toplumları ve küresel toplum yapısı olarak belirleyerek, 
dünya 
tarihinin 
tarihi-kültürel 
aşamalarındaki 
çeşitli 
sosyal 
birliktelik 
tarzlarının, sadece toplumsal yapı kavramı ile açıklanamayacağını göstermiştir. 
Toplumsal yapı kavramı, sadece Sanayi Devrimine bağlı kentleşme olgusunu 
" S O S Y A L Y A P I " V E " T O P L U M S A L Y A P I " 
89 
açıklamak için kullanılmasına karşın; sosyal yapı kavramı sadece Sanayi 
Devrimi'nin 
oluşturduğu kentsel 
yapıyı değil, aynı zamanda geçmişten 
günümüze oluşturulan birbirinden farklı sosyal birliktelik tarzlarını da içeren bir 
kavram olarak kullanılmaya başlanmıştır. 
SOSYO-KÜLTÜREL YAPI 
Sosyo-kültürel 
yapı 
kavramının 
kültür boyutu hem daha önceki 
davranışların sonraki kuşaklara aktarımını sağlayan, hem de sosyo-kültürel 
yapının bireyci-bütüncü olmasını belirleyen, önemi göz ardı edilmesi oldukça 
zor bir boyuttur. Bunun için kültür kavramına kısaca değinmenin gerekliliği 
ortadadır. Meriç (1998: 87) kültürün, Avrupalı olduğu için yabancı bir kelime; 
buna paralel olarak her ülkede ayrı bir görünüm kazanan belli, belirsiz bir 
kavram olduğunu ifade etmiştir. Kültür kelimesi Latince olup, 'Türkçe 
kullanılış şekli (kültür), Fransızca "culture" kelimesinin Türkçe okunuşudur. 
Latince "cultura" tarlaya ekin ekmek, sütü mayalamak anlamına gelmektedir" 
(Aslantürk 1999: 195). "Kültür dediğimiz zaman hemen akla bir arada yaşama 
ihtiyacı duyan, sürekli, farklı ölçülerde teşkilatlı bir yapıya sahip insan 
topluluğu gelir" (Erkal 1992: 38). Kültür kavramının bu belirsiz özelliğine 
yönelik bir yaklaşım da Özakpınar (1999: 12) geliştirmiştir: "Toplum hayatının 
ilişkileri içinde, gerek belli bir ferdin tasarımıyla meydana gelen, gerek belli bir 
ferdin tasarımına bağlanamayacağı için toplumdaki etkileşimlerin ortak ürünü 
sayılan, her türlü oluşum ve eser kültür kavramı 
içindedir". 
Kültürün 
davranışlardan çok düşüncelerden oluştuğu düşünüldüğünde; düşünce ile eylem 
arasında bir farklılık oluşacağı için sosyolojik perspektif açısından bu iki boyut 
arasında ontolojik bir ayrımın varlığını kabul etmek gereklidir (Namenvvirth 
1987: 7). 
Ozankaya (1984: 114) kültür öğelerinin kuralsal düzen, eylem düzeni ve 
simgeler düzeni olmak üzere üç boyutlu olduğunu belirtmiştir. Buna göre 
simgeler düzeninin, diğer kültür öğelerine ışık tuttuğu ve onları yönlendirdiği 
düşünülebilir. 
Bu 
değersel 
çerçeve, 
kuralsal 
düzenin 
uygun 
olarak 
düzenlenmesini sağlar. Bu ise kültür öğelerinin, eylem düzeninde değerler, 
semboller, göstergeler ve davranış kuralları ile oluşturulan çerçeveye uygun 
olmasını sağlar. Kültürün sosyalizasyon sürecinde bireye aktardıkları, sadece 
diğer kuşaklara aktarılması bakımından zamanla sınırlı değil, aynı zamanda 
sosyalizasyon sürecinde aktarılan kültür öğeleri; birlik, topluluk, küme ve 
90 
S E R K A N GÜZEL 
toplumlarda yaşayan insanlarca yaratılıp ortaklaşa paylaşıldıkları için özel 
anlamda toplumsallık, genel anlamda ise sosyallik içerirler (Güvenç 1994: 102). 
Fakat bu, kültürün dinamiklerini; sadece bireyin tutum, davranış ve inançlarına 
indirgemek anlamında yorumlanmamalıdır (Namenvvirth 1987: 12). 
Sosyal ve kültürel gerçekliklerin, hangi özellikleri ya da niteliklerinin 
sosyo-kültürel yapı kavramını zorunlu kıldığı, üzerinde durulması gereken, 
önemli noktalardan biridir. Sosyo-kültürel yapıyı incelerken sosyal gerçekliğin 
bugünü, kültürel gerçekliğin geçmişi ifade ettiğini söyleyerek kavramı, zaman 
boyutuna sıkıştırmanın, sosyo-kültürel yapıyı ele alan yaklaşımlara çok fazla 
birikim kazandıracağını düşünmek oldukça zordur. 
Sorokin (Kızılçelik 1991: 30), sosyo-kültürel yapıyı yüzeysel olarak 
incelemek yerine; ilkece birbirinden ayrı olacak şekilde sosyal ve kültürel 
olarak ele alır. Sosyal ve kültürelin altındaki içkin öğeleri ayrıntılı olarak ortaya 
koyar. 
Kültürel 
gerçekliğin 
içeriğinde 
anlamlar, 
değerler 
ve 
kuralları 
nesnelleştiren bio-fıziksel araçlar varken; sosyal gerçekliğin içeriğinde anlam, 
değer ve kuralları yaratan, işleten ve anlamlı etkileşim etkinliklerinde kullanan 
bilinçli 
kişiler ve gruplar 
vardır. 
Kültürel 
sistem 
ve sosyal 
sistemin 
birbirlerinden farklılıkları, birincisine oranla ikincinin aktif aktörler tarafından 
oluşturulmasıdır. Sosyal gerçeklikte insanın doğa ile etkileşimi daha ağır 
basmasına karşın; kültürel gerçeklikte tinsel, soyut ve dışsallaşmış özellikler 
ağır basmaktadır. Diğer bir deyişle kültürel gerçeklik daha çok toplumları 
yönlendirmede bir ölçüt olmasına karşın; sosyal gerçeklik bu kültürel alanın 
aktif olarak hayata geçirildiği ortamdır. Sorokin'in kültürü ele alış tarzından 
farklı olarak Maclver (aktaran Bilgiseven 1982: 110) doğrudan sosyal ve 
kültürel ayrımına gidip, daha sonra mikro süreçleri incelemiş; mikro süreç ve 
olgulardan yola çıkarak bunlardan hangisinin sosyal, hangisinin kültürel yapıya 
denk 
düştüğünü 
belirlemeye 
çalışmıştır. 
Kültürü, 
sosyolojik perspektif 
içerisinde maddi ve manevi olarak ayırmak yerine; bilişsel, davranışsal 
(normatif), maddi olarak en az üçe ayıran yaklaşımlardan birine göre: kültürün; 
maddi-toplumsal, normatif ve kognitif boyutu vardır. "Kognitif boyut, genelde 
bireyin kendisi, başkaları ve çevresi hakkında sahip olduğu her türlü anlam, 
inanç, yorumlama, değerlendirme ve düşünce kalıpları ve dolayısıyla zihniyet 
dünyası" (Dikeçligil 
1993: 42) ndan oluşan bir boyut olduğuna göre; 
toplumların, soyut olan bu değerleri doğrudan yaşaması için içselleştirme 
sürecine gereksinim vardır. Toplumların 
içselleştirme 
sürecine göre bu 
değerlere uygun bir norm düzeni 
oluşturmalası, 
sosyo-kültürel 
yapının 
" S O S Y A L Y A P I " V E " T O P L U M S A L Y A P I " 
91 
davranışsal 
boyutunu 
oluşturur. 
Davranışsal 
boyutu Smith (1996: 59), 
farklılaşmış, özelleşmiş, ayrıntılı norm ve değerlerin nitelendiği bir kavram 
olarak; Aslantürk (1999: 134) normların kişinin rolünü ifade ettiği senaryolar 
olarak; Dikeçligil (1993: 42) sosyal etkileşimi düzenleyen bütün formal ve 
informal kuralları kapsayan ve bir eylemin nasıl olacağını düzenleyen anlam 
kodları olarak ele alır. 
Söz konusu bilişsel ve davranışsal boyutların temelini oluşturan hatta onu 
daha da somut hale getiren maddi boyuttur. Maddi boyut, Durkheim'in ifade 
ettiği anlamda bir toplumdaki hastane, kilise, okul gibi sosyal oluşumlara denk 
düşer. Sosyal ve kültürel gerçekliğin, sosyo-kültürel yapı olarak ele alınmasını 
zorunlu kılan belirleyici etkenlerin başında, hem sosyalliği hem de kültürelliği 
kendi içinde sentezleyen kurumsal yapılar gelir. Sosyolojik açıdan kurumsal 
yapıların mekanda dağınık, daha çok soyut olan, süreçsel ilişkileri belirleyen bir 
etkileşim ağından oluştuğu göz önünde bulundurulduğunda; sosyo-kültürel 
yapının ayrılmaz bir parçası olduğunu görmek olasıdır. Mills (2000: 222-223) 
bir değerlendirmesinde sosyo-kültürel yapıyı anlamanın tek yolunun, kurumlar 
arasındaki ilişkileri anlamaktan geçtiğini ileri sürerken; Güngör (1996: 93), 
medeniyetin bir değer sistemi olduğunu, kurumların da bu değerlerin ve kültürel 
yapıların bir eseri olduğunu ileri sürmüştür. Kurumların tam anlamıyla dışsal-
nesnel gerçeklikler olarak kabul edilmesinin oldukça zor olduğunu, bir yandan 
bireylerin 
toplumu etkilemesinden; 
diğer yandan da toplumun 
bireyleri 
yaratmasından anlamak mümkündür (Giddens 1994: 21). Mevcut toplumdan 
değişen toplum yapısına aktarılan kültürün, "sosyal ilişkiler ve etkileşimler" 
(Fitcher 1994: 119) ağından bağımsız olmamasına ilişkin olarak kurumsal 
yapıların belli bir sosyallik içermesi hem sosyal gerçekliği hem de kültürel 
gerçekliği kendi içinde sentezlemesi açılarından ele alınmalıdır. Bireyler, sosyo­
kültürel 
yapı 
içerisinde 
kültür 
çevresi 
ve 
sosyal 
çevreden 
bağımsız 
düşünülemediklerinden, sosyo-kültürel yapı içerisinde belli kurumlara ihtiyaç 
duyarlar (Nirun 1991: 93). Kurumsal yapılar, bir çeşit moral alana daha aslına 
dönük ifade ile 'simge alanına' dönüştürülmüş bir yapdanmadır. Mills'e (2000: 
69-70) göre toplumsal değerler, sosyal birliktelik tarzlarında ne denli önemli 
olurlarsa olsunlar; kurumsal yapılar 'haklılaştırma'ya ve kişileri kurumsal rolleri 
icraya yöneltme işlevini görürler. İnsanın doğa ile ilişkisinin kurumsal yapıların 
oluşmasında temel etken olduğunu düşünmek mümkündür. 
Her toplumun kendine 
özgü bir sosyo-kültürel 
yapısının 
olduğu 
düşüncesinin yanı sıra; bütün sosyo-kültürel yapı çeşitlerini biri bütüncü, diğeri 
92 
S E R K A N GÜZEL 
bireyci olmak üzere iki temel kategoride toplamak mümkündür. Böylesi bir 
sınıflama yapmayı kolaylaştıran etken ise, toplumsal yapı ya da sosyal yapı 
kavramından farklı olarak sosyo-kültürel yapı kavramının özellikle kültür 
boyutudur. Maddi çalışmanın gevşekliğine dayanan bütüncü yapının üretimden 
çok tüketime dayanması, sosyal kişiliğin gelişimini engellemesine karşın; maddi 
çalışmanın sıklığından doğan bireyci yapı ise etkin bir üretim doğurarak kişisel 
girişkenliğin gelişimini sağlamaktadır. Bireyci yapı bütüncü yapılarda olduğu 
gibi bireyi bireye değil; bireyi özel mülkiyeti doğuran çetin ve etkin bir tarımla 
önce toprağa, sonra da diğer üretim uğraşlarına bağlamaktadır (Sabahattin 1965: 
40; Nisbet 1971: 61-66). Bireyci yapılarda genelde ekonomik özelde ise 
mesleğin belirlediği bir sosyo-kültürel yapı şekillenmesi söz konusu iken; 
bütüncü yapılarda kültürel imgelere (gelenek, görenek, töre, örf, adet, norm) 
göre sosyo-kültürel yapının şekillenmesi söz konusudur. 
Ortaya konulan bireyci ve bütüncü sosyo-kültürel yapıların, yüzeysel 
olarak birbirlerinden çok farklı göründüğü söylenebilir. Fakat sosyal yaşamın 
başından beri çeşitli soysal birliktelik tarzlarının ataerkil bir yapıya sahip 
oldukları göz önünde bulundurulduğunda; 
iki sosyo-kültürel 
yapının da 
"patriachi", "ataerki", "erkeksi bakış açısı", vb. gibi kavramlarla diğer 
boyutlarda olmasa bile en azından kültürel açıdan yakından ilişkili olduğunu 
görmek mümkündür. Ataerki, boyun eğen kadın ve çocukların geçimini 
sağlamakla yükümlü kılınan erkeği, oldukça merkezi konuma getiren bir 
yaklaşımı ifade etmektedir. Bu kavram; bazen aile, bazen iktidar, bazen 
ekonomik, bazen kültürel düzeyde vurgulanır ya da bütün bunlar birbirleriyle 
ilişkilendirilerek "ataerkil yapı"/ "ataerkil sistem" (Türköne 1995: 34-37) olarak 
adlandırılır. Ama erkeğe tanınan bu merkezilik eğiliminin sadece aile yaşamı ve 
aile kurumu ile sınırlı olduğunu düşünmek, sosyo-kültürel yapının hem analizini 
yüzeysellikten kurtarmaktan oldukça uzak kalmakta hem de sosyolojik 
perspektifi sınırlandırmaktadır. Bu bağlamda düşünüldüğünde; nasıl ki iktidar 
kavramı hem aile gibi kurumsal yapılarda hem gruplarda hem de ulus/devlet 
sınırları içerisinde geçerli ise aynı şekilde ataerki kavramının da tüm sosyo­
kültürel yapıyı vurgulayacak şekilde geniş bir anlamda kullanılması gerekir. 
Üretim düzeyinde ele alındığında kökten farklı gibi görünen iki sosyo­
kültürel yapının, cinsiyete göre rol farklılaşmasına ilişkin ataerki kavramı ölçüt 
alındığında; aralarında köklü bir farklılık olmadığını görmek mümkündür. 
Birbirinden kökten farklı bütüncü ve bireyci iki sosyo-kültürel yapı olduğunu 
ileri sürmek yerine; bu iki sosyo-kültürel yapı arasındaki farklılığın, ataerki 
" S O S Y A L Y A P I " V E " T O P L U M S A L YAPI' 
93 
kavramını vurgulama düzeyi açısından bütüncü ya da bireyci kategoriden birine 
uygun düştüğünü ileri sürmenin, sosyo-kültürel gerçekliği açıklamada çok daha 
işlevsel olacağını düşünmek mümkündür. 
SONUÇ 
Modern-sanayi toplumunun geleneksel yapıdan farklılaşma ölçüsünü 
belirginleştirmek ve dünya tarihinin diğer aşamalarındaki sosyal birliktelik 
tarzlarının içinde en iyisi olduğu düşüncesinin temellerini sağlamlaştırmak için 
ortaya 
atılan 
toplumsal 
yapı 
kavramının, 
modern-sanayi 
toplumlarının 
olgunlaşma aşamasını açıklama yetisinden oldukça uzak kalacağı en azından 
modernleşme sürecinin başlangıç aşamalarında hemen hemen hiçbir sosyal 
bilimcinin aklına gelmemişti. Modern bir bilim olan sosyolojinin, modernleşme 
sürecinin olgunlaşma aşamasında ciddi bir krizle karşı karşıya kaldığını ileri 
süren yaklaşımların sayısının azımsanmayacak kadar çok olmasının en azından 
bu çalışma kapsamı içindeki en belirgin nedenlerinden birisi de, sanayi devrimi 
ile ortaya çıkan kent temeline dayalı modern-sanayi toplumunun hem 
sosyolojinin modern dönemlere kadar elde ettiği en somut inceleme nesnesi 
olması hem de sosyolojinin dünya tarihindeki diğer soysal birliktelik tarzlarını 
ya sosyal antropologlara bırakması ya da yok saymasıdır. 
"Toplumsal yapı" kavramı, sadece Sanayi Devrimi'ne bağlı kentleşme 
olgusunu açıklamak için kullanılmasına karşın; "sosyal yapı" geçmişten 
günümüze oluşturulan birbirinden farklı sosyal birliktelik tarzlarını da kapsayan 
bir kavram olarak kullanılmaya başlanmıştır. Sanayi devrimi ile birlikte yeni 
oluşan kent yaşamının toplumsal yapı kavramı ile açıklanmasındaki zorluklar, 
gün geçtikçe daha iyi anlaşılmaya başlandığından "sosyo-kültürel 
yapı" 
kavramı, modern-sanayi toplumlarındaki kentsel yaşamın açıklanabilmesini 
sağlayacak alternatif araçlardan birisi haline gelmiştir. 
Sosyo-kültürel yapı kavramını zorunlu kılan etkenlerden en önemlisi ise, 
sosyal ve kültürel gerçekliği kendi içinde sentezleyen kurumsal yapılardır. 
Sosyo-kültürel yapının ürünleri olduğu ileri sürüldüğü kadar sosyo-kültürel 
yapıları oluşturduğu da ileri sürülen ve sosyolojik açıdan süreçsel ilişkilere 
dayanan bir etkileşim ağı olarak değerlendirilen kurumsal yapıların, sosyo­
kültürel yapının ayrılmaz bir parçası olduğunu göz ardı etmek oldukça zordur. 
Sosyo-kültürel gerçekliğin, sosyal ve kültürelin basit bir toplamı olmadığının en 
önemli göstergelerinden birisi de, değerlerin sosyal boyutta içselleştirildiği 
94 
S E R K A N GÜZEL 
oranda toplumlar tarafından yaşanması ve dışsallaşıp nesnelleştiği oranda ise 
kültürel biçim kazanmasıdır. Bu doğrultuda birbirinden kökten farklı iki sosyo­
kültürel yapı olduğunu ileri sürmek yerine; bireyci ve bütüncü sosyo-kültürel 
yapı 
arasındaki 
farklılığın 
ataerki kavramına 
yaptığı 
vurgu 
bakımından 
değerlendirilmesi, sosyo-kültürel gerçekliği açıklamada daha işlevsel olabilir: 
Buna göre bütüncü sosyo-kültürel yapı ataerki kavramını bireyci yapıdan daha 
çok vurguladığı için bütüncü; bireyci yapı ise ataerki kavramını bütüncü 
yapıdan daha az vurguladığı için bireyci olarak değerlendirilmelidir. 
" S O S Y A L YAPİ" V E " T O P L U M S A L YAPİ" 
95 
KAYNAKÇA 
ASLANTÜRK, 
Zeki 
(1999), 
Sosyoloji, 
İstanbul: 
Marmara 
Üniversitesi 
İlahiyat 
Fakültesi Yayınları, 
BİLGİSEVEN, A. Kurtkan (1982), Genel Sosyoloji, İstanbul: Divan Yayınları, 
BİLTON, Tony and Others (1987), Introductory Socilogy, Great Britain: The 
mac 
Millan Prss Ltd, 
BOTTOMORE, 
Tom (1984), Toplumbilim, (Çev. Dr. Ünsal Oskay), İstanbul: Beta 
Basım Yayım, 
ÇELEBİ, Nilgün (2001), Sosyoloji ve Metodoloji Yazıları, Ankara: Anı Yayıncılık, 
DİKEÇLİGİL, 
Beylü 
(1993), "Kültür 
Kavramının 
Analizi veya Sosyo- 
Kültürel 
Gerçekliğin Yapısı Üzerine Bir İnceleme", Dünya'da 
ve Türkiye'de 
Sosyolojik 
Gelişmeler, 
I. Ulusal Sosyoloji 
Kongresi. 
Sosyoloji Derneği Yayınları, s. 37-47. 
E R K A L . Mustafa (1992). İktisadi Kalkınmanın Kültür Temelleri, İstanbul: Kuşak Ofset, 
FİTCHER, Joseph (1994), Sosyoloji Nedir?, (Çev. Nilgün Çelebi), Ankara: Atilla 
Kitabevi, 
GİDDENS, Anthony (1994), Sosyoloji Eleştirel Bir Yaklaşım, (Çev. Dr. M . Ruhi 
Esengün-Dr. İsmail Öğretir), İstanbul: Birey Yayıncılık, 
GİDDENS, Anthony (2000), Sosyoloji, (Çev. Hüseyin Özel ve Arkadaşları), Ankara: 
Ayraç Yayınevi, 
G Ü N G Ö R , Erol (1996), Sosyal Meseleler ve Aydınlar, İstanbul: Ötüken Neşriyat, 
G Ü N G Ö R , Nevin (1991), Kültür Eğitim-Dil Üzerine Görüşleri İle Ziyaeddin Fahri 
Fındıkoğlu, Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 
G Ü V E N Ç , Bozkurt (1994), İnsan ve Kültür, İstanbul: Remzi Kitabevi, 
JUCKER, Kenneth H (1998), Anthony Giddens And Modern Social Theory, London: 
Sage Publications, 
KARP, David and Others (1991), Being Urban: A sociology Of City Life, New York: 
Proper Publishers, 
KIZILÇELİK, Sezgin (1991), "Pitirim A. Sorokin." Selçuk 
Üniversitesi 
Fen-Edebiyat 
Fakültesi 
Dergisi, 
Sayı 6. s. 27-44. 
MERİÇ, Cemil (1998), ümrandan Uygarlığa, İstanbul: İletişim Yayınları, 
MİLLS, C. W. (2000), Toplumbilimsel 
Düşün, (Çev. Ünsal Oskay), İstanbul: Der 
Yayınları, 
N A L B A N T O Ğ L U , H . Ünal (1974), Sosyal Yapı Değişmesi Açısından 
Türkiye'de 
Sanayileşme ve Kentleşme Süreçlerine Teorik Bir Yaklaşım Denemesi Ankara: 
H.Ü. Sosyal ve İdari Bilimler Mezuniyet Sonrası Eğitim Fakültesi, Basılmamış 
Doktora Tezi, 
96 
S E R K A N GÜZEL 
N A M E N W Í R T H , J.(1987), Dynamics Of Culture, London: Pı inted By Biddles Ltd, 
NİRUN, Nihat (1991), Sosyal Dinamik Bünye Analizi, Ankara: Atatürk Kültür Merkezi 
Yayınları, 
NİSBET, Robert (1971), The Sociological Tradition, London: Heiremann Educalional 
Boks, 
OSKAY, Ülgen (1987), "Toplumsal Bilim-Sosyoloji ve Sosyolojik Düşünce", 
Seminer. 
Sayı 5. s. 209-232. 
O Z A N K A Y A , Özer (1984), Toplum Bilimlerine Giriş, Ankara: "S" Yayınları, 
ÖZAKPINAR, Yılmaz (1999), İslam Medeniyeti ve Türk Kültürü, İstanbul: Ötüken 
Neşriyat, 
PİRENE, Henry (1982), Ortaçağ Kentleri, Kökenleri ve Ticaretin Canlanması, Ankara: 
Dost Kitabevi, 
SABAHATTİN, Prens (1965), Türkiye Nasıl Kurtanlabilir, İstanbul: Elif Yayınları, 
SAYIN, Önal (1993), 'Toplumsal Yaşam ve Toplumsal Yapı", Sosyoloji 
Dergisi, 
İzmir: Eğe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, Sayı 4, s. 1-16. 
SMİTH, Anthony D. (1996), Toplumsal Değişme Anlayışı, (Çev. Prof. Dr. Ülgen 
Oskay), Ankara: Gündoğan Yayınları, 
T Ü R K Ö N E , Mualla (1995), Eski Türk Toplumunun Cinsiyet Kültürü, Ankara: Ark 
Yayınevi, 
