Özet: Toplumu bir sistem olarak ele alıp açıklamaya çalışmak, toplumsal örgütlenme-
yi, işleyişi ve değişimi bilimsel bir sistem teorisi içinde açıklamanın mümkün olduğunu 
kabul etmektir. Her toplum oldukça kompleks olan ve çok sayıda bileşeni bulunan bir sis-
temdir. Sistem, içinde yer alan yapı unsurlarının her birinin diğerleriyle bağıntılı olduğu 
bir bütünlüğü ve organize olmuşluğu ifade eder. Gerek sistemi oluşturan yapı unsurla-
rının oluşması, gerekse bunlar arasında organize bir bütünlüğün gerçekleşmesi, unsur-
lardan her birinin kendi işlevini yerine getirmesine bağlıdır. Toplumsal sistemi oluşturan 
unsurların her biri, sistemin oluşması ve varlığını sürdürmesi ile ilgili özel işlevleri ye-
rine getirmesi ölçüsünde vazgeçilmez bir önem taşımaktadır. Dinamik bir dengesi olan 
sistem, sürekli hareket halinde olan, değişen ama buna rağmen dengesini koruyabilen bir 
özelliğe sahiptir. Temel başlangıç noktası eylem olan toplumsal sistem analizinde, en alt 
birim olma özelliği gösteren birey, başkalarıyla etkileşimi çerçevesinde ele alınır. Bu et-
kileşim, bireyin sahip olduğu toplumsal statüye bağlı olarak rol beklentisine göre hareket 
etmesine bağlıdır. Bundan dolayı toplumsal sistem analizinde, öncelikli olarak toplumsal 
statü ve rol kavramını ele almak daha yerinde olacaktır.
Anahtar Kelimeler: Sistem, toplumsal sistem, toplumsal statü, toplumsal rol.
Social Status and Role in the Analysis of Social System
Abstract: Considering and trying to examine society as a system means accepting 
the fact that social organization, social functioning and change could be explained 
through a scientific theory of system. Each society is a complex system with a number of 
components. A system refers to a unity in which each of the structural elements within 
it is connected with each other and to organization. Both the formation of structural 
elements that constitute the system and the realization of an organized unity depend on 
the proper functioning of each of these elements. Each one of the elements of social 
system is indispensable to the extent that they carry out their specific functions in the 
formation and existence of the system. A system with a dynamic balance is mobile and has 
a changing characteristic; however, it manages to maintain this balance despite change. 
In social system analysis, in which basic starting point is action, the individual, who is the 
smallest unit, is evaluated in terms of his interaction with others. This interaction depends 
on the individual’s act in accordance with his expected role. Therefore, it will be useful to 
discuss the concepts of social status and role first in social system analysis. 
Key Words: System, social system, social status, social role. 
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
*) Yard. Doç. Dr., Atatürk Üniversitesi, Kazım Karabekir Eğitim Fakültesi. 
 
(e-posta: t.ceylan@atauni.edu.tr)
Tuncay CEYLAN (*)
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
90 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
1. Toplumsal Sistem
Sosyolojide toplumlara ve toplumların oluşturdukları bütünlüklere verilen isim ol-
makla beraber, sistem, sadece sosyal bilimlere özgü bir kavram değil, aynı zamanda bü-
tün doğa bilimlerinde de yer almaktadır.
Sistem kavramı tekil faaliyetler ve parçalar yerine; makineleri, organizmaları, top-
lumsal ve psikolojik bütünlüğü içerir. Sistemler, unsurların ve ilişkilerin bileşimleridir, 
kendilerinden her zaman daha karmaşık olan çevrelerinden de sınırlarla ayrılırlar. Sistem 
ve yerleşik olduğu çevre arasındaki karmaşıklık farkı, sistem teorisinin temel sorunudur 
ve herhangi bir işlevsel analizde referans alınacak nihai noktadır (Outhwaite, 2008:665).
Toplumsal sistemler, etkileşimler ve örgütlenmelerin oluşturduğu bir bütünlüğü dile 
getirir ve faaliyetleri koordine ederler. Ancak bunlar, yaşam dünyaları ya da yaşamın sos-
yo-kültürel biçimleri değildirler, aktörlerin amaçlarını koordine etmeleriyle nitelenirler. 
Bu niteleme, aktörlerin kendi bakış açılarından yorumlanabilir ve anlamlı bir bağda be-
lirginleşir. Hal böyle olunca, toplumsal sistemlerin anlaşılabilir ya da yanlış anlaşılabilir 
olması veya daha önceki bir uzlaşmanın ifadesi ya da bilinçli bir uzlaşmanın uygulaması 
olması söz konusu değildir. Toplumsal sistemler, bir gözlemcinin ya da gözlemci bir sis-
temin bakış açısına göre nesnel bakımdan işlevsel bir bütünü ortaya koyarlar.
1.1. Toplumsal Sistemin Öngereklilikleri 
Her toplum bir bütündür, yani birbiriyle ilintili unsurların oluşturduğu bir sistemdir. 
Sistemi oluşturan unsurlardan her biri kendi işlevini yerine getirerek, sistemin bütün-
lüğüne ve uyumuna katkıda bulunur. Toplumsal sistemi oluşturan unsurlardan her biri, 
sistemin ihtiyaçları ile ilgili özel işlevleri yerine getirme ölçüsünde vazgeçilmez bir önem 
taşımaktadır. Sistemin korunması açısından zorunlu olan, genelleşmiş koşulları göste-
ren işlevsel öngereklilikler bulunur. Bu işlevsel öngereklilikler arasında bireyin çevresi 
ile ilişki kurması koşulu, rol farklılaşması ve rol dağıtımı, ortak bilişsel yönelimler ile 
ifade edilmiş hedefler, araçların normatif bir düzene sokulması, duygusal tavırların dü-
zenlenmesi, toplumsallaşma ve sapkın davranışların toplumsal denetimi gibi unsurlar yer 
alır (Parsons,1964:26-28). İşlevsel öngerekliliklerin çoğu her toplum anlayışında örtük 
biçimde bulunan özelliklerdir. Parsons öngereklilikleri daha sonra gruplandırarak dört 
başlık altında toplamıştır: Adaptasyon, hedefe ulaşma, bütünleşme ve gizilgüç. Adaptas-
yon, değişen sistemin kendi ihtiyaçları doğrultusunda denetlenmesi ve adapte edilmesi-
ne; hedefe ulaşma, özgül hedeflere ulaşmayı sağlayacak kaynakların harekete geçirilip 
metodolojik bakımdan bu tür hedeflerin peşinden koşturulmasına; bütünleşme, sistem içi 
dayanışmaya, onun birlik isteyen bir bütün şeklinde ayakta kalmasına; gizilgüç ise, moti-
vasyon biçimini alan enerjinin biriktirilip dağıtılmasına işaret eder. Dördüncü değişkene 
modelin korunması ve gerilimin yönetimi adı da verilmektedir (Swingewood,1998:274).
1.2. Toplumsal Sistemin Özellikleri
Hangi özelliklere sahip olursa olsun her toplum bir sistemdir ya da bir sisteme sa-
hiptir. Sistem olma özelliğine sahip her toplumda bir düzen vardır. Bu düzen, toplumu 
oluşturan bireylerin kendi aralarında gruplaşmasından, örgütlenmesinden ve ilişkilerinin 
91
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
düzenlenmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Grupları oluşturan, örgütlenmeyi gerçek-
leştiren bireylerin benzer ve ortak özellikleri bulunmakta ve belirli kurallar çerçevesinde 
birbirleriyle ilişkiye girmektedirler. Toplumsal ilişkiler, ilişkide bulunan unsurlarla bir-
likte bir sistem oluşturmakta ve aynı zamanda bir sisteme göre işlemektedir. Dolayısıyla 
toplumsal sistem, kendisini oluşturan unsurlardan ve onlar arasındaki ilişki ağından başka 
bir şey değildir ve her bir unsur belli normlara göre hareket etmekte, belli işlevleri yerine 
getirmektedir. 
Yapısal-fonksiyonel modelin temsilcisi ve toplumsal sistem teorisinin mimarı di-
yebileceğimiz Parsons’un işlevselciliği, sosyolojide sistemler kuramını en eksiksiz bi-
çimde kullanan modeldir. Toplumu bir sistem olarak gören anlayış en ayrıntılı biçimde 
Parsons’çu işlevselcilikte geliştirilmiştir. İlk dönem Amerikan sosyolojisinin atomistik, 
bireyci teorik yaklaşımını reddeden Parsons, tutarlı bir biçimde bir toplum teorisinin ol-
gulardan kurulamayacağını ileri sürüyordu. Bir olgu, daima kavramsal bir şemaya göre 
söze dökülen bir deneyimin açıklanmasıdır. Parsons toplumsal sistemde deneyimin ro-
lünü yok saymamakla birlikte onu sadece olgulara ve deneye indirgemez (Swingewo-
od,1998:275).
Toplumu organizmaya benzeten organizmacı yaklaşımdan oldukça fazla izler taşıyan 
Parsons’çu yaklaşıma göre toplum bir sistemdir. Toplum, birbirine bağımlı olan ve her 
biri meydana getirdiği bütünün en üst düzeyde uyumunu sağlamak için belli işlevleri ye-
rine getiren unsurlardan oluşan bir sistemdir. Bu unsurların sistemi oluşturması, işlevsel 
bir bütünleşme içinde olmalarına bağlıdır (Kongar,1979:52-53).
Belli unsurlardan oluşan ve sistem olma özelliği gösteren toplum, kendi bünyesinde 
alt sistemleri de bulundurur. Bireyler arası ilişkilerin ürünü olan alt sistemlerin yapısal 
ve işlevsel bütünlüğü ise sistemi oluşturur. Bir sistemin alt sistem ya da sistem olarak 
nitelendirilmesi, yapı ve işlev açısından bulunduğu konuma bağlıdır. Ekonomik sistem 
toplumsal sistemin içinde yer alır, toplumsal sisteme göre bağımsızlık derecesi daha dü-
şüktür. Çünkü toplumsal sistemin bünyesinde bulunan diğer alt sistemlere bir şekilde 
bağlıdır. Mesela ekonomik sistem hukuk sisteminden ve politik sistemden bağımsız ola-
maz. Bundan dolayı her bir sistemin hareket alanı ve genişliği aynı değildir, çünkü siste-
min sınırları kendi doğası tarafından belirlenir.
Toplumsal sistem kendi kendine yeten ve kendi kendisini düzenleyen bir bütündür. 
Dinamik bir özelliğe sahip olmakla beraber bir istikrarı ifade eder. Dinamik özellikte olan 
toplumsal sistem, belli sınırlar içinde değişebilen, kendini yenileyebilen ve aynı zamanda 
istikrarını koruyarak varlığını sürdürebilen bir bütündür. Dinamik bir dengesi olan top-
lumsal sistem, sürekli hareket halinde olan, değişen ama buma rağmen dengesini koruya-
bilen bir özelliğe sahiptir (Dönmezer,1998:138). Sistem, belki zihinlerde statik kavramını 
çağrıştırmaktadır, ama gerçek olan şu ki, kendini koruması ve varlığını sürdürmesi onun 
dinamik olmasına bağlıdır. Toplumsal sistemin kalıplaşmış bir düzeni ve yapıyı koruya-
rak varlığını sürdürmesi olası değildir, ancak kendini yenileyerek, geliştirerek var olabilir. 
Dinamizmini kaybeden toplumların çağa ayak uydurması, varlığını sürdürmesi düşünü-
lemez. Toplumsal sistem bir yönüyle statik bir yönüyle de dinamiktir ki, bunu Comte 
92 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
sosyal statik ve sosyal dinamik şeklinde ifade etmiştir. Toplumsal sistem temelde üyele-
rinin kalıplaşmış davranış biçimlerinden oluşmakla birlikte, üyelerinin mevcut davranış 
kalıplarının dışına çıkmasını engelleyemez ve üyelerinden mutlak anlamda bir bağımlılık 
bekleyemez. Toplumsal sistem teorisine göre kalıpların dışına çıkılması; toplumsal dina-
mizmin işlevsel olması, sistemin kendini yenilemesi ve evrimleşmesi demektir.
Toplumsal sistemdeki bütünleşmede, sistemin bütün unsurlarının ve alt sistemlerin 
kusursuz bir şekilde bütünleşmesi mümkün değildir. Toplumsal sistemlerin genel eğilimi, 
bütünleşmenin ve uyumun sağlanması ve sürekli kılınması olmakla beraber bunun tam 
anlamıyla gerçekleşmesi ütopyadan başka bir şey değildir, çünkü toplumun doğasına ay-
kırıdır. Nitekim toplumsal sistemdeki uyum ve bütünleşme sorunlarına karşı işlevsel olan 
toplumsal denetim mekanizmalarının önemi buradan kaynaklanmaktadır. Diğer taraftan 
sistemin ihtiyaçlarının giderilmesi, yenilenmesi, durum ve şartlara göre uyarlanması için 
değişim şarttır. Şurası da bir gerçek ki, değişimle birlikte ortaya çıkan farklılaşma, top-
lumsal denetim mekanizmaları tarafından denetlenme yoluyla yeni bütünleşme biçimleri 
oluşturmaktadır. Değişme, bir tür sistemin kendini yenilemesi, daha iyi bir bütünlük bi-
çiminin oluşturulmasıdır. Dolayısıyla toplumsal değişim, adaptasyona uygun ve evrimci 
bir karaktere sahiptir. Toplumun evrimleşmesi esnasında sistemin genel uyum ve ahengi 
bozulmamakta, aksine değişim daha güçlü bir şekilde bütünleşmeye yol açmaktadır. Top-
lumsal sistem teorisi denildiğinde ilk akla gelen Parsons’un evrim kavramını Darwin’in 
evrim kuramından farklı kılan ve Durkheim’e yaklaştıran husus, uyumdaki başarısızlığın 
sistemin yok olmasını gerektirmeyişidir (Erkilet, 2007:109).
Toplumsal sistem, Parsons tarafından toplumsal eylemin örgütlendiği üç yoldan biri 
olarak görülmektedir. Birbiriyle bağlantılı olan diğer iki eylem sistemi; paylaşılan değer 
ve sembollerden oluşan kültürel sistem ve bireylerin oluşturduğu kişilik sistemidir (Polo-
ma,1993:150). Toplumsal sistemin temel başlangıç noktası eylemdir, belli şartlar altında 
bireysel aktörler arasındaki etkileşimdir (Parsons,1964:3). Bir işleve yönelik eylem ol-
madan grup, kurum, değer, norm, statü, rol gibi yapı unsurları oluşmaz. Toplumsal yapı 
unsurlarının oluşması işleve bağlı olmakla beraber, işlevlerin kendilerini yerine getirebi-
leceği alan da toplumsal yapı unsurlarıdır. Çok sayıda bileşeni bulunan toplumsal siste-
min, bir yapı bir de işlevsel boyutunun olduğunu ve bu iki eksende analiz edilebileceğini 
söyleyebiliriz. 
Toplumsal sistemin başlangıç noktası olan eylem, karşılıklı olup bir etkileşim du-
rumudur. Bu etkileşimde toplumun üyesi olan her bir birey kendi rolünü yerine getirir. 
Sistem içerisinde aktör olan birey de kendi rolü çerçevesinde, yani başkalarıyla ilişkisi 
içinde ele alınır. Temellerini Linton’un attığı rol kavramı, toplumsal sistem analizinde 
önemli bir yer işgal eder. Her toplumda bireyler ve onların oluşturduğu toplumsal gruplar 
karşılıklı davranış kalıplarına sahiptir. Bu davranış kalıplarını belirleyen ise toplumsal 
statülerdir. Toplumsal statü, bireyden farklı olarak hak ve ödevler toplamı olup, bireyin 
toplum içindeki yerini belirler. Statünün dinamik tarafı olan rol ise, bireyin kendisine 
atfedilen haklarını kullanması ödevlerini yerine getirmesidir (Linton,1936:113-115).
93
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
2. Toplumsal Statü ve Rol
2.1. Toplumsal Statü
Toplumsal sistemin kurucu bir unsuru olan statü, kelime olarak makam, mevki, ko-
num, pozisyon anlamına gelir. Bireyin ya da grubun toplumdaki yerini, konumunu, mev-
kiini belirtmek için kullanılan kavramdır. Toplumsal statü bireyin toplumsal yapıda işgal 
ettiği yerdir. Bu yeri belirleyen ise toplumun bizzat kendisidir (Tezcan,1995:51). Sta-
tü, bir anlamda toplumun kendi üyelerini konumlandırması, onlara bir anlam ve değer 
yüklemesidir. Dolayısıyla statü, toplumun kendi üyesi olan birey ya da grubu algılayış 
ve anlamlandırışıdır. Statü, statü sahibinin kendi hakkındaki düşüncelerini değil, içinde 
yaşadığı toplumun onun hakkındaki düşüncelerini dile getirir, bireyin kendisi hakkındaki 
öznel görüşü değildir. Toplumsal statü bireye bütün toplumla ilişkili bir pozisyon sunar. 
Statü, belli bir birey ya da gruba, toplumun öteki üyeleri tarafından yüklenen toplumsal 
onur ya da saygınlıktır (Giddens, 2000: 620). Bireyin bütün toplumla ilişkili pozisyonunu 
temsil eder (Linton, 1936: 113).
Toplumsal statü denilince doğal olarak ilk akla gelen toplumbilimci Ralph Linton’dur. 
Statü kavramını sosyolojiye özgü olarak açıklayan ilk sosyolog Linton’dur. Statü, onu 
işgal eden bireyden ayrı olarak sadece hak ve ödevlerin bir toplamıdır. Bu hak ve ödevler 
sadece bireyler arası ilişkilerde ifade edilebildiği için, statüler ile statülerin oluşturduğu 
hak ve ödevleri yaşayan bireyler arasındaki ayrımı devam ettirmek oldukça zordur. Her-
hangi bir bireyle onun statüsü arasındaki ilişki, bir bakıma, bir otomobilin sürücüsü ile 
sürücünün makinedeki yeri arasındaki ilişkiye benzer. Yani sürücünün otomobili kullan-
madaki kontrol durumu olası iyi ya da kötü sonuçlara yol açabilir (Linton, 1936: 113). 
2.1.1. Statü Birey İlişkisi
Toplumsal statüler arasında hiyerarşik bir yapı olduğundan her statü aynı değerde değil-
dir ve bireye aynı oranda prestij sağlamaz. Aslında yüksek statü biçimsel olarak bir prestij 
(saygınlık) ölçütü ve güç kaynağı olarak kabul edilmekle birlikte, biçimsel gerekliliklere 
uyulmadığı takdirde bireyin statünün prestijinden tam anlamıyla yararlanması düşünüle-
mez. Bu durum statü ile statünün doldurulması için gerekli performansın paralel gitmeleri 
gereğini ortaya koyar. Bundan dolayı statünün istediği rol ve performansı gerçekleştireme-
yen insanların sırf statüye bağlı bir prestije yönelmeleri halinde hayal kırıklığına uğrama-
ları ve bekledikleri saygınlığa ulaşamamaları kaçınılmaz olur. Öğretmenlik bir statü olarak 
bir saygınlığa sahiptir, fakat bu statüyü işgal eden her öğretmen aynı derecede saygın 
değildir. Burada statü ile birey arasındaki farklılık kendini göstermektedir, yani statü ile 
statüyü işgal eden birey birebir örtüştürülemez. Hal böyle olduğunda statü ile kişiliği bir-
biririnden ayrı düşünmek gerekir. Tabii ki insan bazı grupların üyesi ve bazı statüleri işgal 
etmekte, bir aidiyet duygusu taşımaktadır. Ama mensubu olduğu grup ya da kategori veya 
işgal ettiği statü ile ilgili yapılan olumsuz ya da olumlu değerlendirmeleri kendi kişiliğine 
yapılmış değerlendirmeler olarak düşünme yanılgısına düşmemelidir. Aidiyet duygusu bi-
reyin bireyselliğini ortadan kaldırdığında, statü ile onu işgal eden birey arasındaki ayırım 
da yok sayılmış, dolayısıyla aynı statüde ya da kategoride yer alanların aynı prestije sahip 
94 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
oldukları kabul edilmiş olur ki, bu doğru değildir. Statü ile birey arasındaki ayrımı, onlar 
arasında bir bağlantının olmadığı şeklinde düşünmek de doğru değildir.
Kuşkusuz, statüleri işgal eden, birey ya da gruptur. Statü, kendini işgal edeni niteleyen 
ve belirleyen bir özelliğe sahiptir. Aynı şekilde statüyü işgal edenler kişilik ve perfor-
mansları çerçevesinde statüye yeni boyutlar ve katkılar sağlayabilir. Statüden uzak olmak 
statünün toplumsal değerine ve düzeyine göre bireye prestij kazandırıyor ya da kaybet-
tiriyorsa, belirleyiciliğin daha çok statüden kaynaklandığı düşünülebilir. Burada bireyin 
kendi statüsü üzerinde yapabileceği bir şey yoktur. Soy, cinsiyet, yaş gibi statüler bu tür-
den olup, kişinin kontrolü dışındadır. Aynı şekilde herhangi bir statünün değeri, o statüyü 
işgal edenlerin kişilik özellikleriyle ilişkilidir. Mesela öğretmenlik statüsü, öğretmenlerin 
sahip oldukları kişilik özellikleri ve performanslarına bağlı olarak değerli ya da değersiz 
olabilir. Nasıl ki statü birey ya da bireylere bir değer yüklüyorsa, birey ya da bireyler de 
aynı şekilde statüye bir katkı sağlar. İyi ve mesleğinde başarılı bir hekim, çalışmalarıyla 
sadece kendi toplumsal prestijine katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda hekimlik 
mesleğine de onur ve saygınlık kazandırır. Statüyü işgal edenlerin kişilik özelliklerindeki 
değişim statünün de değerini değiştirecektir. Şöyle ki, toplumsal saygınlığı olan kraliyet 
kurumunun başında bulunan kralın zaman içinde insani değerleri dikkate almadan hare-
ket etmesi, kraliyet statüsünün toplumsal değerini düşürecektir.
Bireyin toplumsal gücü, yani toplumda başkaları üzerindeki etkisi, zaman zaman bi-
reyin sahip olduğu statünün bir ölçütü olduğu söylenirse de, aslında bu etki toplumsal 
statünün belirleyicisi olmaktan çok, sonucudur. Birey gücünü ve nüfuzunu sahip oldu-
ğu statüden alır, değilse sahip olduğu güç sayesinde statü elde etmez. Gerçekte bireyin 
statüden almadığı bir toplumsal gücü, nüfuzu ve saygınlığı yoktur. Dolayısıyla yüksek 
toplumsal statüye sahip olanların aşağı toplumsal statüye sahip olanlardan daha etkili 
olduğu açıktır. Bu durum, bireyin neden sürekli olarak toplumsal statüsünü geliştirmeye 
çabaladığının sebebini ortaya koymaktadır. Toplumsal statünün geliştirilmesi, kişiye hem 
bireysel olarak tatmin duygusu, hem de başkaları ile mücadelelerinde başarı sağlar.
Şurası açıkça belirtilmelidir ki, birey ne sadece tümüyle toplumun yargılarının merha-
metine bırakılmıştır, ne de tümüyle kendi toplumsal statülerinin belirleyicisidir. Yani ne 
tümüyle pasif, ne de tümüyle aktiftir (Fıchter, 1994: 31). Statü kavramı, burada görüldüğü 
gibi kültürle benzerlik gösterir, yani onun gibi iki anlamlı bir kullanıma sahiptir (Linton, 
1936: 113). 
2.1.2. Statü Takımı
Toplumsal sistem içinde herkesin birden fazla statüsü vardır, daha doğrusu her insan 
toplumsal sistemde birden fazla statü işgal eder. Bir insan, okulda öğretmen, evde baba, 
sendikada temsilci olabilir. Diğer taraftan herhangi bir statü bir diğeriyle bağlantılı olarak 
anlam kazanır. Kişi öğrencisinin öğretmenidir, dolayısıyla öğretmenlik statüsü öğrencilik 
statüsüyle bağlantılıdır ve onunla bir anlam kazanır. Hiçbir statü yoktur ki, bir diğeriyle 
bir şekilde bağlantılı olmasın (Kızılçelik, Erjem, 1994: 398).
95
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
Bir kimsenin işgal ettiği statülerin tümü onun statü takımını oluşturur. Kişinin statü 
takımı içinde yer alan statüler birbiriyle bağdaşır nitelikte olmalıdır. Statü takımı içinde 
bir statünün diğeriyle uyumlu olmaması statü çelişkisi ya da statü çatışması olarak ifade 
edilir (Dönmezer, 1994: 148). Mesela bir kimsenin hem müslüman olması hem de terörist 
olması bir çelişkidir. Bunun nedeni ise aynı ya da benzer değerleri taşımayan statülerin 
aynı statü takımı içinde yer almasıdır. Çünkü İslam dininin değerleri terörizmi meneder. 
Toplumsal sistem açısından statü çatışması olarak ifade edilen bu durum, birey açısından 
ise bilişsel tutarsızlıktır.
Toplumsal statünün çeşitliliği ve değeri toplumsal sisteme göre farklılık arzeder. Ge-
leneksel toplumlarda statü çeşitliliği modern toplumlarda olduğu kadar fazla değildir. 
Statü çeşitliliği toplumun gelişmişlik düzeyi ile yakından ilgilidir. Gelişmiş toplumlarda-
ki statü çeşitliliği, az gelişmiş ya da gelişmekte olan toplumlara göre daha fazladır. Aynı 
şekilde, aynı statü farklı toplumsal sistemlerde farklı değerlere sahip olabilmektedir. Ka-
palı ve kast sisteminin olduğu toplumlarda soy temel belirleyici olmasına rağmen, açık ve 
demokratik toplumlarda bireysel yetenekler ve performans daha etkili olmaktadır. Feodal 
toplumda bir senyörün çocuğu olarak dünyaya gelmek senyör olmak, yani üst bir statüye 
sahip olmak için yeterlidir, ama demokratik toplumlarda değildir ve esas olan bireyin 
kendi yetenekleri ve çabalarıdır. 
Bireyin toplumsal sistemin içinde oluşturduğu statü takımı zamanla değişebilir. Za-
man içerisinde birey toplumsal konumunda değişiklik yapabilir. Statü değiştirme temelde 
bireyin kendi bilincinin ve iradesinin ürünü olmakla birlikte, bekar olan birinin evlenmesi 
gibi bazı değişimler toplumsal bir töreni gerektirir. Çünkü bu tür statü değişikliği sadece 
bireyin kendisini ilgilendirmekle kalmaz, aynı zamanda toplumsal ilişki örüntüsünde de 
değişikliğe yol açar. Statü değiştirmenin toplumsal ilişkilerin örgütlenmesi bakımından 
ortaya, bazı meseleler çıkardığını söylemeye lüzum bile yoktur.
Yüksek veya düşük statünün belirleyicileri veya faktörleri, kendiliklerinden statü ver-
mezler. Çünkü statü zihinsel bir inşadır. Toplumun bir birey için yaptığı değerlendirme 
derecesidir. Mesela, soy ve servet aslında statü veren faktörler değildir. Soyluluğun türü 
veya servetin miktarı, kişinin statüsünün nesnel olarak belirlenmesine yardım eder, oysa 
aslolan toplumun sözkonusu faktörlere yüklediği anlamdır. Statü simgelerinin önem ve 
belirleyiciliğine ilişkin değerlendirmeler, toplumdan topluma büyük bir farklılık gösterir. 
Toplumsal statü, toplumsal tanımlama olmasına rağmen onaylama veya onaylamamanın, 
saygı veya saygısızlığın belirli evrensel ölçütleri yine de vardır. En genel terimlerle bun-
lar toplumsal değerler içinde yer alırlar. Yani belirleyici kriter toplumsal değerlerdir.
2.1.3. Statünün Belirleyicileri
Toplumsal statüyü belirleyen tek faktör ekonomi değildir. Statünün bir çok belirleyici-
si vardır. Bunlardan hiçbiri tek başına yeterli olmayıp, statünün değerlendirilmesinde bir-
likte ele alınmalıdır. Bunların en önemlileri soy, servet, işlevsellik, eğitim, din, biyolojik 
durum vs.dir (Fıchter, 1994: 32-33).
Açık ya da kapalı, demokratik ya da totaliter her toplumda aynı oranda olmasa bile 
soy bağı, kişiye ayrıcalıklı bir pozisyon verir. Kişinin ailesinin soyu veya şöhreti, zen-
96 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
ci veya beyaz olması onun toplumsal konumunun belirlenmesinde rol oynar. Doğumun 
meşruluğu ve gayri meşruluğu da önemlidir. 	
Statünün adeta evrensel bir ölçütü de servettir. Sahip olunan maddi değerler statü 
için nesnel bir ölçüttür. Sayılabilir ve derecelendirilebilir olmasının yanısıra bir güçtür. 
Burada servetin kaynağı da önemlidir, yani kazanılan ve yasa dışı yoldan elde edilen ser-
vetin prestiji ile soydan elde edilen ve toplumsal olarak onaylanan bir yoldan elde edilen 
servetin prestiji arasında fark vardır. 
Bireyin toplumsal statüsünün işlevselliği, yani sağladığı toplumsal fayda da statünün 
önemli ölçütlerindendir. Birey toplumda ne yaptığına göre derecelendirilir. Bu da yine 
başkalarının neyin yapılmasının iyi olduğuna ilişkin düşüncesine dayanır. Belirli işlevsel 
kategorilerin diğerlerinden daha yüksekte derecelendirildiği açıktır. Mesela hekimlik öğ-
retmenlikten daha yüksek bir dereceye sahiptir.
Alınan eğitimin düzeyi ve çeşidi de toplumsal statünün evrensel belirleyicilerindendir. 
Eğitim düzeyi yükseldikçe toplumsal statü de yükselmektedir. Yüksek prestije sahip bir 
üniversiteden ve yüksek derece ile mezun olmak da toplumsal statüyü yükselten önemli 
bir faktördür.
Bireyin dini de toplumsal statüsünün belirleyicilerindendir. Her toplumun genel de-
ğerleri arasında doğa üstüne ilişkin inanç ve tutumlar da yer alır. Bireyin toplumdaki 
yaygın inanç sistemi içindeki pozisyonu ve dinsel bütünlükle ilişkisi toplumsal statüsü 
açısından oldukça önemlidir. 
Biyolojik durum da toplumun bireyi aşağı veya yukarı statüye yerleştirmesinde etkili-
dir. Cinsiyet evrensel bir ölçüt olarak toplumların çoğunda kullanılır, erkeklere kadınlar-
dan daha yüksek bir yer verilir. Yaş da bir toplumsal statü ölçütüdür, en azından yetişkin-
lik çocukluktan çok daha değerlidir. Bu ölçüt toplumdan topluma değişebilir, bazılarında 
yaşlılar değerli görülürken bazılarında gençlere özel bir önem verilir. Cinsiyet ve yaşın 
yanısıra fiziksel görünüm, yani güzellik standartları da değerlendirmede yer alır. 
Statünün temel belirleyicilerini dikkate alarak toplumsal statüleri sınıflandırmak 
mümkündür. Statü sınıflaması yapmak, yukarıda ifade edilen benzer özellikleri aynı grup 
içinde ele almaktır.
2.1.4. Statü Sınıflandırması
Statünün belirleyicilerinden bazıları üzerinde bireyin bir rolü olmadığı halde diğerle-
rinde birey etkindir. Bundan dolayı toplumsal statüleri en genel şekliyle, verilmiş (bah-
şedilmiş) ve kazanılmış (elde edilmiş) statüler olarak ikiye ayırabiliriz. Linton konuya 
ilişkin olarak, toplumlar verilmiş (ascribed) ve kazanılmış (achieved) olmak üzere iki 
statü tipi geliştirerek bir ikilemle karşılaşır demektedir. Verilmiş statüler, bireylere, on-
ların doğuştan farklılıkları ve kabiliyetleri dikkate alınmaksızın verilmiş olan statülerdir. 
Kazanılmış statüler ise bireye doğuştan verilmemiş olup bireysel yetenekleri ve çabayı 
gerektiren, başkaları ile yarış sonucu elde edilen statülerdir. Bütün toplumsal sistemlerde 
statülerin çoğu, verilmiş tipten statülerdir ve gündelik hayatın meşguliyetleri neredeyse 
bu tip statülerden kaynaklanır (Linton, 1936: 115). 
97
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
Verilmiş statüler, bireysel bilincin ve iradenin ürünü değildir. Bu tür statüler bireye at-
fedilmiş yani yüklenilmiş olan statülerdir ve bırakılması da bireyin iradesine bağlı değil-
dir. Bireyin cinsiyeti, yaşı, ailesi, soyu, rengi, akrabalık ilişkileri vs. kendi elinde değildir. 
Ne yüklenilmesi ve ne de terkedilmesi bireyin iradesine ve tercihine bağlıdır . Bunlar aynı 
zamanda temel statüler olarak da nitelendirilirler.
Bütün toplumlarda verilmiş statülerin belirlenmesinde belli şeyler referans noktası 
olarak seçilir. Referans noktalarının tespitinde göz önünde bulundurulan şey, insanın do-
ğuştan getirdiği doğasıdır. En yalın ve en yaygın kullanılan referans cinsiyettir. Cinsiyet 
ilişkileriyle statüleri ayırmak ve belirlemek bütün sosyal sistemlerde temel olarak görülür. 
Bütün toplumlar kadın ve erkekten farklı eylemler ve tutumlar bekler. Yaş da eşit ağırlıkta 
olan bir referans olma özelliği gösterir. Zaman içinde insan çocukluk, gençlik ve yaşlılık 
statüsüne ulaşır. Bu süreci değiştirmek mümkün değildir. En yalın ve açık olan referans 
noktalarından biri de aile ilişkileridir. Anne-çocuk ilişkisi bütün toplumlarda toplumsal 
statülerin referans noktası olarak görülür. Son olarak da insanın dünyaya geldiği sosyal 
grup ya da sınıf genel bir referans noktası olarak ifade edilebilir. Referans tiplerinin bu 
kullanımı yaygın olmakla beraber evrensel değildir (Linton, 1936: 116). Verilmiş statüler 
ister biyolojik ister sosyal faktörler tarafından belirlenmiş olsun, toplumsal sistemlerin 
hepsinde büyük çoğunluğu teşkil eder (Linton, 1936: 128). Şunu özellikle belirtmek gere-
kir ki, toplumsal sistemde büyük payı olan verilmiş statüler, bütün toplumsal sistemlerde 
aynı paya ve role sahip değildir. Verilmiş statülerin daha etkin olduğu toplumlar gelenek-
sel toplumlardır. Modern toplumlarda hem bireyselliğin ön plana çıkması hem de yeni 
mesleklerin ve uzmanlık alanlarının oluşması, verilmiş statülerin toplumsal sistemdeki 
payını azaltmış, rolünü zayıflatmıştır. Eskiden kölelik ve efendilik verilmiş bir sosyal 
statü olarak toplumsal sistemde oldukça etkin bir rol oynamakta idi. Oysa bugün bireysel 
hak ve özgürlüklerin temel değer olduğu dünya düzeninde, bireyin performansı, toplum-
sal statülerin belirlenmesinde öncesine göre daha etkindir.
Kazanılmış statüler, doğuştan bireye bahşedilen statüler olmayıp, bireyin bilincinin 
ve iradesinin ürünüdür. Bu tür statülerin elde dilmesi hem tercihi hem de çabayı gerekti-
rir. Mesela, üniversite öğrenciliği, öğretmenlik, hekimlik, arkadaşlık vs. kazanılmış olan 
sosyal statülerdendir. Burada aklın ve iradenin etkin olduğu, statünün elde edilmesinin bir 
çabayı gerektirdiği gün gibi açıktır. 
Toplumsal statülerin sınıflandırılmasında kullanılan bir diğer metod ya da kriter, statü-
lerin içinde geliştirildikleri toplumsal alanlardır. Her bir statü, içinde yer aldığı toplumsal 
alanın adı altında yer almakta ve bu şekliyle toplumsal statüler hısımlığa ilişkin (etnik), 
ekonomik, siyasal, törensel (dini) ve eğlenceye ilişkin olmak üzere beşe ayrılmaktadır 
(Dönmezer, 1994: 145). Anne, çocuk, kardeş, kuzen hısımlığa ilişkin; alıcı, satıcı, üreti-
ci, tüketici ekonomik; yöneten, yönetilen, seçmen siyasal; imam, cemaat, mürşid, mürid 
dini; arkadaş, dost, sanatçı, futbolcu, taraftar eğlenceye ilişkin statülerdir.
Toplumsal statüler bir de temel statüler, genel statüler ve özgür statüler olarak kısım-
lara ayrılabilirler (Dönmezer, 1994: 145). Temel statüler cinsiyet ve yaşla ilgili, genel 
statüler meslekle ilgili, özgür statüler de uğraşla ilgili statülerdir. Birincisi doğuştandır, 
diğerleri sonradan kazanılmıştır.
98 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
Temel statüler, toplumsal sistemlerin hemen hepsinde cinsiyet ve yaşla ilgilidir, do-
ğuştan elde edilir. Bir bireyin cinsiyeti ve yaşı, diğer insanların ona olan tepkilerini ve 
toplumun ondan beklentilerini belirleyici niteliktedir. Hiçbir toplumda kadına, erkeğe, 
çocuğa, erişkine ve yaşlıya aynı şekilde davranılmaz, onlardan aynı davranış biçimleri 
beklenilmez. Bununla beraber cinsiyet ve yaşla ilgili statüler toplumlara göre de değişir. 
Türk ve Çin toplumunda yaşlılık saygıyı davet ettiği halde Amerika toplumunda kişinin 
bir kenara atıldığı dönemi ve konumu belirler. Cinsiyet ve yaşa ilişkin statüler herkese 
açık olan statüler değildir. Mesela kadınlık ya da evli kadınlık sadece dişiye özgüdür. 
Annelik dişiye özgü olduğu gibi babalık da erkeğe özgüdür. 
Genel statüler, temel statülere göre daha çeşitli olmasının yanısıra, bireyler arası iliş-
kilerde kendilerini işgal eden kimselere açık olan diğer statüler bakımından değişik so-
nuçlar ortaya koyarlar. Öğretmenlik, polislik, hekimlik, hakimlik, parlamento üyeliği gibi 
statüler, uğraş (özgür) statülerin çoğuna göre daha geniş anlam taşır ve bir çok durum-
larda prestij ve nüfuz sağlamakla beraber aynı zamanda bir takım sınırlamalar da getirir. 
Genel statülerde çoklukla kişilerin nitelikleri ve performansları belirleyicidir.
Özgür statüler, diğer iki tür statü kadar önemli değildir. Sanayi toplumlarındaki eğ-
lendirici ve meşguliyet statülerinin çoğu böyledir. Bu statüler daha ziyade kişisel yetene-
ğe göre elde edilir. Diğer statüler gibi sınırlama getirmez, kişiye prestij kazandırmaz.
Bu üç tür statü arasındaki farkı, garsonluk özgür statüsünü, evli kadının temel statü-
sünü ve polisin genel statüsünü karşılaştırarak ortaya koyabiliriz. Garsonluk ancak gü-
nün belirli zamanlarında yüklenilen statü ve oynanan roldür. İşini bitiren garson diğer 
insanlardan farklı hareket etmek durumunda değildir. Oysa evli kadın ve polisin hiçbir 
zaman bir kenara bırakamayacakları ve her zaman dikkat etmeleri gereken yükümlülük-
leri vardır. Polislik ve garsonluk kadına ve erkeğe özgü statüler olmayıp, cinsiyetle ilişkili 
değildir. Diğer taraftan garsonluk bir çok toplumda kolayca yüklenilen ve istendiğinde bir 
kenara bırakılabilen statüdür. Oysa polisliğin yüklenilmesi yaş, eğitim, fizik, yetenek gibi 
belli şartlara bağlıdır ve kolayca bırakılacak türden de değildir. Kadınlığı yüklenmek ve 
bırakmak ise bütünüyle kişinin iradesinin dışındadır. Polis olmak insanın hayat görüşünü 
etkilediği halde garson olmak böyle bir etki yapmaz. Zaman açısından değerlendirildiğin-
de de kadınlık, polislik ve garsonluk statüleri arasında farklılığın olduğu görülür. Kadınlık 
hayatın bütününü, polislik büyük bir bölümünü, garsonluk ise kısa bir kesitini kapsar. 
2.1.5. Anahtar Statü
Statü takımı içinde bulunan statülerin hepsi aynı değerde ve önemde değildir. Bun-
ların içinde bir tanesi vardır ki, işlevselliği açısından diğerlerinden farklı olduğundan 
anahtar statü ya da kilit statü olarak isimlendirilir. Anahtar statü bireyin başarılı olduğu 
statü olarak nitelendirilemez, yani birey hangi statüde etkin ve başarılı ise o onun anahtar 
statüsüdür denemez. Anahtar statünün belirlenmesinde toplumsal değerler önemli bir rol 
oynar. 
Ekonomik değerlerin ve kurumların yüksek prestij taşıdığı bir toplumda kişinin mes-
leği genellikle onun anahtar statüsünü belirtir. Doğaldır ki, çocuğu olan bir kadının anah-
tar statüsü anneliktir, fakat bu kadın aynı zamanda başarılı bir iş kadını ise bu kez anahtar 
99
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
statüsü mesleği olacaktır. Ekonomik değerlerin daha ön planda bulunduğu toplum, o ka-
dını ekonomik statüsüyle daha yüksekte değerlendirecek, iş kadınlığı onun anahtar sta-
tüsü olacaktır. Anahtar statü, toplumsal kişiliğin analizinde yararlı bir sosyolojik araçtır 
(Fıchter, 1994: 36). Anahtar statü, bireyin kendi hakkında dünyaya açtığı en geniş pence-
redir. Toplum bireyi daha ziyade o pencereden görür ve bireyin diğer statülerini anahtar 
statüsüne göre yorumlar.
Anahtar statü, bireyin daha etkin ve işlevsel olduğu, yaşamının büyük bir kısmını 
oluşturan, toplumsal değerler açısından daha saygın olan statüdür. Bireyin anahtar statüsü 
toplumun en önemli gördüğü role bağlıdır. Bireyin hangi statüsünün anahtar statüsü ol-
duğu kararını toplum verir. Bireyin sahip olduğu sosyal statülerin toplamı, sosyal bir bü-
tünlük olan kişiyi gösterir ve kişinin yaşamdaki duruşu olarak değerlendirilir. Yaşamdaki 
duruş kişinin toplumsal statülerinin bileşimidir ve yaşam duruşu öncelikli olarak anahtar 
statünün etkisi altındadır, fakat onunla özdeş değildir. 
2.2. Toplumsal Rol
Rol, sosyolojide anahtar bir kavram olma özelliği gösterir ve temel bir araç olmayı 
sürdürür. Rol, belirli statü ya da toplumsal konumlara atfedilen toplumsal beklentileri or-
taya koyar ve bu tür beklentilerin gerçekleşip gerçekleşmeme sürecini analiz eder (Mars-
hall, 1999: 624).
Rol, statünün dinamik yönünü temsil eder. Bireyin rolünü yerine getirmesi, statünün 
verdiği hakları kullanması, ödevlerini yapmasıdır. Rol ve statü birbirinden ayrılamaz, on-
ların arasındaki fark akademik bir merakın ürünüdür. Statü olmaksızın rol, rol olmaksızın 
statü yoktur. Rol kavramı da statü gibi çift anlamlıdır. Bireyin sahip olduğu roller, sade-
ce onun kendisinin ortaya koyduğu davranışlar olmayıp aynı zamanda toplumun ondan 
beklentileridir (Linton, 1936: 114). Başkaları ile ilişkilerinde kendi tavır ve tutumlarını 
sergileyen birey bunu yaparken kendisinden beklenenlere göre hareket etmektedir. Her 
ilişki bir tür rol oynamaktır. Rol ise, toplumda belli bir pozisyonu işgal eden bireyden, 
toplumun genelinin beklentisi olan uygun davranıştan başka bir şey değildir (Gıttler, 
1957: 93). Toplumun bireyden beklentileri onun davranışlarını sınırlandırmakta, hatta 
belirlemektedir. Fakat bu belirleme sürecinde bireyin kendisi edilgin değildir. Bundan 
dolayı, farklı bireylerin rol beklentilerine karşı gösterdiği tepkilerde benzerlikler olması-
na rağmen, farklılıkların olduğu da bir gerçektir.
Toplumsal statünün aktif, dinamik ve canlı kısmı olan toplumsal rol, bir tür toplumsal 
tavır demektir. Toplumsal statü ve rol, sanki aynı şeyin farklı iki yüzü gibidirler. Toplum-
sal statü statik olmasına karşılık toplumsal rol dinamiktir. Toplumsal statüler kişiyi be-
lirli toplumsal kurallara uymaya zorlar. İşte bu kurallara uymak, yani toplumsal statünün 
normlarına göre davranmak, toplumsal rolü yerine getirmektir. Her statü belirli rolleri 
gerektirir. Nasıl ki statü toplumun bireye yüklediği toplumsal onur ve saygınlıksa, rol de 
toplumun bireyden beklediği davranışlardır. Statü bireyin kendisi hakkındaki öznel gö-
rüşü olmadığı gibi, rol de bireyin kendi isteğine göre hareket etmesi değildir. Toplumsal 
beklenti olan rol, toplumun bireyden beklediği davranış biçimleridir. Rol, bireyin belli 
şartlar altında muhtemel davranışı, yani hangi durum ve şartlarda nasıl davranacağıdır. 
100 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
Davranışta tahmini bir ölçü olmaksızın, yani kültür tarafından verilmiş rol bulunmaksızın 
ilişkileri yorumlamak imkansız olacaktır (Bensman, Rosenberg, 1976: 36). 
Toplumsal rol, toplumsal statünün gerektirdiği yükümlülükleri yerine getirme ve onun 
verdiği haklardan, yani ayrıcalıklardan yararlanma biçimidir. Statünün davranış boyutu 
olan rol oynanır, ona statü gibi sahip olunmaz (Doğan, 2002:103). Statü, tavır ve hareket 
hususunda ideal örneği belirleyen kavram olduğu halde, rol bu ideal örneğe göre ortaya 
konulan fiili tavırdır. Rol, aynı zamanda bireyin davranışını düzenleyen, ona bir takım 
sınırlamalar getiren toplumsal beklentilerdir (Linton, 1936: 114). Babalık statüsünü işgal 
eden bir bireyin statüsüne uygun olan, yani kendisinden beklenen davranışı sergilemesi 
rolünü yerine getirmesi anlamına gelir. Toplumsal rol, karşılıklılık esasına dayalı olup 
belli beklentileri içerir. Kocanın rolü kadının rolüne karşılıklı olarak bağlıdır ve taraf-
lardan her birinin diğerinden beklentileri onların rolünü belirleyici bir özelliğe sahiptir 
(Poloma,1993:151).
Nasıl ki statü teriminin kültürel boyutu varsa rol teriminin de kültürel boyutu vardır. 
Aynı toplumsal statü farklı toplumlarda farklı rollerin icrasını gerektirir. Toplumsal sta-
tünün değer boyutunu belirleyen temel unsur kültürdür. Babalık statüsünün gerektirdiği 
roller, onun toplumsal değer boyutuna bağlı olarak toplumdan topluma ve aynı toplumda 
zamana göre farklılık arz eder. Dolayısıyla rol kavramı belirli bir statüye ilişkin kültür 
örneklerinin tümünü açıklamak için kullanılır. 
Roller arasındaki ilişkiye baktığımızda, onların genelde birbirine bağlı ve simetrik 
olduğunu görürüz (Sanay,1991:193). Mesela öğretmen-öğrenci ilişkisine baktığımızda; 
öğrenciler öğretmenden kendilerini eğitmesini ve sınavda da canlarını fazla sıkmamasını 
beklemektedir, öğretmen ise öğrencilerden anlattıklarını kavramaları için bir miktar çaba 
sarfetmelerini ve yıl sonunda sınavlarda üstün başarı göstererek kendisinin iyi bir eğiti-
ci olduğunu göstermelerini beklemektedir. Karı-koca rolleri de bu anlamda simetriktir. 
Daha doğrusu birbiriyle bağlantılı bütün roller bir uyum ve düzen içindedirler.
Rolün ideal tasavvuru ile bilfiil yaşanan roller arasında da daima farklar bulunacaktır. 
Aksi takdirde olan ile olması gereken arasındaki fark ortadan kalkacak ve daha iyisine 
doğru bir yöneliş ya da gidiş olmayacaktır. Bundan dolayı rolün ideal tasavvuru, fiili 
olarak yaşananın ötesinde olacaktır. Bir babanın babalık rolünü yerine getirdiğini fakat 
buna rağmen iyi bir baba olmadığını ifade etmek ya da bir öğretmenin öğretmenlik rolünü 
yerine getirmekle beraber daha iyi öğretmen olunabileceğini dile getirmek işte bu farkın 
ifadesidir.
Toplumsal roller normatif niteliktedir (Dönmezer, 1994: 144). Roller, otorite olma 
özelliği gösteren, yaptırım gücü bulunan standartlara, yani toplumsal normlara göre ye-
rine getirilirler. Aslında rol, toplumsal normlara uygun davranmaktan başka bir şey de-
ğildir. Toplumsal norm, toplumsal rolün ideal tasavvurunu değil, fiili yönünü belirler. 
Toplumsal rolün ideal tasavvuru çoğu zaman toplumsal norm olabilme özelliğine sahip 
değildir. Babalık rolü ne kadar iyi oynanırsa oynansın mutlaka daha iyisi vardır ki, işte o 
daha iyisi, yani ulaşılamayanı, rolün ideal tasavvurunu dile getirir. Dolayısıyla ideal baba 
ile normun sınırlarını belirlediği baba genelde birbirinden farklıdır.
101
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
Statüden ayrı ele alınması mümkün olmayan rol için de, statü için yaptığımız ayrımı 
yaparak verilmiş rol ve kazanılmış rol şeklinde bir sınıflandırma yapabiliriz. Verilmiş rol 
doğuştan olan, biyolojik özelliklerden kaynaklanan, herhangi bir ilgi ve yeteneği gerek-
tirmeyen rollerdir. Kazanılmış roller ise onlara sahip olmadan önce seçim ve yeteneği 
gerektiren rollerdir (Denisoff, Wahrman, 1979: 155). Bütün toplumlarda toplumsal pozis-
yonlar tarafından belirlenen rolün belli göstergeleri vardır. Verilmiş rol göstergeleri; akra-
balık, cinsiyet, yaş, ölüm ve sosyal göstergeler (sosyal sınıf) dir. Bu göstergeler üzerinde 
kişinin herhangi bir etkisi yoktur. Kazanılmış rol göstergesi ise başarıdır. Burada kişi 
etkindir, kişinin performansı ve başarısı belirleyicidir (Lundberg, 1963: 149-158).
2.2.1. Rol Çelişkisi (Çatışması)
Toplumlar geliştikçe ve bireyin yaşı ilerledikçe işgal edilen statü ve oynanan rol türü 
ve sayısı artmaktadır. Çeşitliliğin artması, yapının gittikçe karmaşıklaşması ve paralel 
olarak bir takım problemlerin ortaya çıkmasına da neden olmaktadır. Problemin kayna-
ğında bireyin kendisi ya da içinde yer aldığı toplumsal sistem bulunur. Bireyin kendisinin 
neden olduğu problem ya da problemler, temelde onun algılayışından kaynaklanır. Top-
lumsal sistemde her şeyin açık ve net bir şekilde belirlenmemiş olması, tanımlama ve 
değerlendirmelerde belli kriterlerin bulunmaması, kısacası sistemi oluşturan unsurlar ve 
fonksiyonlarının belirgin bir şekilde ilişiklendirilmemiş olması da problemlere yol açar 
ki, bu tür problemlerin nedeni birey değil toplumsal sistemdir. Toplumsal statü ve rol 
açısından ortaya çıkacak en temel problem ise, çelişki veya çatışma olarak ifade edilir. 
Kişinin sahip olduğu statüler arasındaki uyumsuzluk ve bağdaşmazlık statü çatışmasına 
neden olduğu gibi, onun davranış örüntüsündeki uyumsuzluk ve bağdaşmazlık da rol 
çatısmasını doğurur. 
Merton’un da belirttiği gibi herhangi bir statüye bağlı olan rollerin bütününe rol takı-
mı denilir. Merton bunu açıklamak için bir tıp öğrencisini örnek verir. Tıp öğrencisinin 
rolü sadece hocasına nispetle değildir. Onun bulunduğu konum, yani statüsü, diğer öğ-
rencilere, hemşirelere, doktorlara, tıp teknisyenlerine, sosyal çalışma uzmanlarına karşı 
farklı roller oynamasını ve tutumlar almasını gerektirmektedir. Aynı şekilde bir öğretmen 
de statüsü gereği öğrencilerine, meslektaşlarına, okulun müdürüne, hizmetlisine karşı bir 
takım rolleri yerine getirmek zorundadır. İşte kişinin herhangi bir statü gereği yerine ge-
tirmesi gereken rollerin bütününe rol takımı adı verilir. Bu rol takımının gereği gibi yerine 
getirilmesinde ise çelişkiler meydana gelebilir (Dönmezer, 1994: 147).
Tıp öğrencisi hocasına karşı segilediği davranışı hasta bakıcıya sergilerse doğal ola-
rak bir rol çelişkisi yaşar. Yine, statüsü gereği öğrencisine ders anlatma yükümlülüğü 
olan öğretmenin hizmetliye ders anlatma girişimi, rol çelişkisinden başka bir şey değildir. 
Burada toplumsal sistem bireyin kime karşı nasıl davranacağını belirlemiş olmasına rağ-
men birey rol çelişkisi yaşamaktadır ki, burada bireyden kaynaklanan bir sorun vardır. 
Bireyden kaynaklanan rol çekişmesi aynı rol takımı içerisinde olabileceği gibi farklı rol 
takımları arasında da olabilir. Çocuğunun öğretmeni olan biri çocuğuna evde öğretmen 
okulda baba gibi davranırsa doğal olarak rol çelişkisine düşer. Çocuğa evdeki statüsünün 
gereği olarak baba gibi, okuldaki statüsünün gereği olarak da öğretmen gibi davranma-
102 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
lıdır. Çünkü çocuk onun evde evladı okulda öğrencisidir. Evde ona öğrenci muamelesi 
yapması roller arasındaki simetrinin kaybolması, dolayısıyla çelişkinin ortaya çıkması 
demektir. 
Rol çelişkisinin nedeni bireyin kendisi olabildiği gibi, toplumsal sistem de olabilir. 
Toplumsal normların kurumsallaşmamış olması ve toplumsal değerler arasında tutarsızlı-
ğın bulunması durumunda da rol çelişkisi kaçınılmazdır. Bu durumda birey nerede, kime, 
nasıl davranacağını kestirmekte zorlanabilir ve sistemden kaynaklanan bir rol çelişki-
si yaşayabilir. Mesela sigara yasağına uygun hareket etmeyen kişinin durumu böyle bir 
çelişkinin göstergesidir. Vatandaşlık statüsünün gereği kapalı yerlerde sigara içmemesi 
gereken biri, toplumun üyesi olma statüsünün gereği kapalı alanda sigara içmektedir. 
Toplum onu kapalı alanda sigara içtiği için övgüye değer bulmakta, cesaretinden dolayı 
kutlamaktadır. Burada birey, değerlerin çelişmesinden ve normun kurumsallaşmamış ol-
masından dolayı bu güçlüğü yaşamaktadır. Yine aynı şekilde roller arasındaki hiyerarşik 
yapının çok belirgin olmaması da rol çelişkisine neden olabilir. Çocuğu hasta olan bir öğ-
retmenin işine gitmemesi babalık rolünün, işine gitmesi ise mesleki rolün üstün olduğunu 
gösterir. Eğer roller arasındaki üstünlük toplumsal sistemde belirtilmemiş ve tanımlan-
mamışsa bu ikilem, bu çelişki kaçınılmazdır. Fakat şurası da açıktır ki, roller arasındaki 
altlık üstlük farkını belirlemek çok da kolay değildir. Ayrıca altlık üstlük, durum ve şart-
lara göre de değişkenlik gösterir. Eğer çocuğun acil müdahaleyi gerektirecek bir hastalığı 
sözkonusu ise babalık rolü, çok hafif bir soğuk algınlığı sözkonusu ise öğretmenlik rolu 
üstün olabilir ve birey ona göre davranabilir. Aksi şekilde hareket etmesi rol çelişkisidir. 
Rol çelişkisi en açık ifadesiyle bireyin nerede, kime, nasıl davranacağını bilmedeki sosyal 
beceriden yoksun olması ya da sistemden dolayı bunun bilinemez olmasıdır. 
Rol çelişkisi, bireyin rolleri arasında gerek kendisinden gerekse toplumsal sistem-
den kaynaklanan uyumsuzluktan kaynaklandığı gibi, rolleri arasında bulunan işlevlerin 
aynı anda gerçekleştirilemez olmasından da kaynaklanabilir. Mesela çocuğu hastaneye 
gitmeyi gerektirecek kadar hasta olan bir öğretmenin aynı anda sınavının olması böyle 
bir çelişkiye neden olur. Burada her iki durum da aynı değerdedir, aralarında bir altlık ve 
üstlük yoktur ve her ikisinin aynı anda yerine getirilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla 
rol çelişkisi kaçınılmazdır.
2.2.2. Anahtar Rol 
Toplumsal rollerin hepsi aynı değerde değildir. Her ne kadar her zaman ve her durum-
da roller arasındaki hiyerarşiyi açık bir şekilde belirlemek mümkün olmasa da aralarında 
bir derece farkı, bir altlık üstlük sıralaması vardır. Bu sıralamanın belirlenmesinde asıl be-
lirleyici olan da statüdür. Anahtar rol, anahtar statüye ait olan roldür. Anahtar statüye özgü 
olan rollerin hepsi aynı derecede önemli ve aynı değerde değildir. Bunların içinde bir ta-
nesi diğerlerine göre toplumun bireyi değerlendirmesinde daha etkin rol oynamaktadır ki, 
işte bu rol bireyin anahtar rolüdür. Başka bir ifadeyle, toplumun bireyden beklentilerinin 
hepsi aynı derecede önemli olmayıp, toplumun öncelikli beklentisi bireyin anahtar rolünü 
belirler. Kültürel boyutu olan rol, içinde gerçekleştiği toplumun ve kültürün gereklilik-
103
Toplumsal Sistem Analizinde Toplumsal Statü ve Rol
lerine göre oynanır. Bu durumda anahtar rol, toplumun bireyden öncelikli beklentisi ve 
bireyi tanımlamada temel argüman olarak kullandığı davranış türüdür.
Bireyin anahtar rolününün belirlenmesinde kültür merkezi bir faktör olarak işlev gö-
rür. Mesela, aile kurumunun çok önemli olduğu bir toplumda bir kadının anahtar rolü an-
nelik statüsünün gereklilikleridir. Ekonominin ön planda olduğu bir toplumda ise anahtar 
rolü belirleyen onun annelik statüsü değil iş kadınlığıdır. İşbölümünün yaygın olduğu, 
mesleğin önemsendiği toplumda da kişinin anahtar rolünü onun mesleği belirler. Baba, 
kulüp üyesi ve öğretmen olan birinin anahtar rolünü onun mesleği olan öğretmenlik statü-
sü belirler. Öğretmenlik statüsünün gerektirdiği bir çok rol vardır. Öğretmenin, öğretmen-
lik statüsü çerçevesinde öğrencisine, meslektaşlarına, okul müdürüne, hizmetliye, veliye 
karşı oynaması gereken rolleri bulunur. Bunların içinde anahtar rol olma özelliği gösteren 
öğrencisine karşı oynadığı roldür. Çünkü toplum öğretmenden öncelikli olarak öğrencisi-
ni iyi yetiştirmesini bekler. Diğerleri sıralamada daha sonra gelir ve öncelikli olan rolünü 
iyi oynaması, onun iyi bir öğretmen olarak nitelendirilmesi için zorunludur. Eğer iyi bir 
eğitimci değil, kişilikli ve donanımlı öğrenci yetiştiremiyorsa, meslektaşlarına ve okul 
idaresine karşı rolünü çok iyi oynaması çok da anlamlı olmayacaktır. Öğrencisine karşı 
rolünü iyi oynamasının yanısıra, öğretmenlik statüsüne bağlı olarak diğer rollerini de iyi 
oynaması öğretmene daha fazla bir prestij ve saygınlık kazandırır. Öğretmenin saygınlı-
ğının ana nedeni, onun anahtar rolü olan öğrencisine karşı oynadığı roldür.
Sonuç
Sistem, kendi kendine yeten ve kendini düzenleyen bir bütün olma özelliği gösterir. 
Dinamik bir özelliği olmasının yanısıra istikrarı ifade eden toplumsal sistem, kendini ye-
nileyebilen ve aynı zamanda istikrarını koruyarak varlığını sürdürebilen bir bütündür. Bir 
bütün olan toplumsal sistemi anlamak ve açıklamak, kendini oluşturan unsurları analiz 
etmekle mümkün olacaktır. Bütünü anlamanın yolu, onu bileşenlerine ayırmaktan geçer. 
Kendini oluşturan unsurların toplamından ibaret olmayan ve bir bütün olma özelliği gös-
teren toplumsal sistemi anlamak, unsurların bütün içindeki eklem yerlerinden ayrılmasına 
ve her birinin ayrı ayrı ele alınmasına bağlıdır. 
Toplumsal sistemin temel yapı taşı birey, başlangıç noktası ise eylemdir. Eylem, belli 
şartlar altında bireysel aktörler arasındaki etkileşimdir. Etkileşim sürecinde bireysel ak-
törlerin birbirleriyle nasıl ve ne tür bir ilişki içinde olacaklarını, birbirlerine karşı nasıl 
davranacaklarını belirleyen ise, her birinin toplumsal sistem içindeki konumu ve rolüdür. 
Buradan da anlaşılacağı gibi, bireyin toplumsal sistem içindeki yerini ve rolünü bilme-
den toplumsal ilişkileri, yani toplumsal sistemin başlangıç noktasını anlamak mümkün 
olmayacaktır. Dolayısıyla toplumsal sistem analizinde toplumsal statü ve rolün öncelikli 
olarak ele alınması gerekliliği bulunmaktadır. Bu çalışmada olduğu gibi başka unsurlar 
ele alınarak toplumsal sistem analizine katkı sağlanabilir. Toplumsal sistem analizinde, 
bütünü parçalara ayırma yönteminin dışında bir başka yöntem daha kullanılabilir. Çok 
sayıda bileşeni olmakla birlikte, toplumsal sistemin bir yapı bir de işlevsel boyutunun 
olduğunu ve bu iki eksende analiz edilebileceğini söyleyebiliriz.
104 / Tuncay CEYLAN
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi 2011 15 (1): 89-104
Kaynakça
Bensman, Joseph, Rosenberg, Bernard (1976). An Introduction to Sociology. New York: 
Praeger Publishers.
Denisoff, R. Serge, Wahrman, Ralph (1979). An Introduction Sociology. New York: Mac-
millan Publishing Co., Inc. 
Doğan, İsmail (2002). Sosyoloji. Ankara: Pegem A Yayıncılık.
Dönmezer, Sulhi (1994). Toplumbilim. İstanbul: Beta Basım Yayım Dağıtım.
Edit. Outhwaite, William (2008). Modern Toplumsal Düşünce Sözlüğü. Çev. Melih Pek-
demir, İstanbul: İletişim Yayınları.
Bert Kaplan (1957). “Personality and Social Structure”. (Edit. Gittler, Joseph B.). Review 
of Sociology, New York: John Wiley&Sons Inc.
Erkilet, Alev (2007). Toplumsal Yapı ve Değişme Kuramları. Ankara: Hece Yayınları.
Fıchter, Joseph (1994). Sosyoloji Nedir. Çev. Nilgün Çelebi, Ankara: Attila Kitabevi.
Giddens, Anthony (2000). Sosyoloji. Haz.: Hüseyin Özel, Cemal Güzel. Ankara: Ayraç 
Yayınevi.
Kızılçelik, Sezgin, Erjem, Yaşar (1994). Sosyoloji Terimler Sözlüğü. Ankara: Atilla Kİ-
tabevi. 
Kongar, Emre, (1979). Toplumsal Değişme Kuramları ve Türkiye Gerçeği. İstanbul: Bilgi 
Yayınevi.
Linton, Ralph (1936). The Study of Man. New York: Appleton Century Company, Inc. 
Lundberg, George A., ve Diğerleri (1963). Sociology. New York: University of Washin-
gton. 
Marshall, Gordon (1999). Soyoloji Sözlüğü. Çev. Osman Akınbay, Derya Kömürcü. An-
kara: Bilim ve Sanat Yayınları. 
Merton, Robert K. (1968). Social Theory and Social Structure. New York: The Free Press 
of Glencoe.
Poloma, M. Margaret (1993). Çağdaş Sosyoloji Kuramaları. Çev. Hayriye Erbaş. Ankara: 
Gündoğan Yayınları.
Parsons, Talcott (1964). The Social System. Toronto: Collier-Macmillan.
Sanay, Eyyüp (1991). Genel Sosyoloji Dersleri. Ankara: Gazi Üniversitesi Basın Yayın 
Yüksekokulu Yayını.
Swingewood, Alan (1998). Sosyolojik Düşüncenin Kısa Tarihi. Çev. Osman Akınbay, 
Ankara: Bilim ve Sanat Yayınları.
Tezcan, Mahmut (1995). Sosyolojiye Giriş. Ankara: Feryal Matbaası.
