Süleyman Demirel Üniversitesi  
İktisadi ve İdari Bilimler  
Fakültesi Dergisi  
Y.2009, C.14, S.2 s.25-46. 
Suleyman Demirel University
The Journal of Faculty of Economics
and Administrative Sciences
Y.2009, Vol.14, No.2 pp.25-46.
 
 
TEORİK VE FONKSİYONAL AÇIDAN TOPLUMSAL 
KURUMLAR VE KURUMLARARASI İLİŞKİLER 
 
THEORETICAL AND FUNCTIONAL RELATIONSHIPS 
AMONG SOCIAL INSTITUTIONS AND INTER-
INSTITUTIONAL RELATIONS 
 
Prof.Dr.Mimar TÜRKKAHRAMAN* 
ÖZET   
Toplumların 
ve 
grupların 
istikrar 
içerisinde 
varlıklarını 
sürdürmelerinin ve gelişmelerinin yolu, kurumların ve kurumlar arası 
ilişkilerin sağlam ve sağlıklı bir şekilde yürütülmesinden geçer. Bir toplumun 
ana yapısal öğeleri olan kurumlar, insanların ihtiyaç ve beklentilerini 
karşılamak amacıyla oluşturulmuş belirli değerler üzerine inşa edilmiş 
yapılardır. Kurumların fonksiyonel ve etkili bir biçimde işleyişi, kurumlar 
arası işbirliği ve ahenk hem kurum hem de toplumun genel sosyal sistemi 
açısından önemlidir. Bu makalede kurumlar ve kurumlar arası ilişkiler teorik 
ve fonksiyonel bağlamda ele alınmaktadır. Makalenin amacı kurumlar arası 
ilişkilerin hem kurum hem de sosyal yapı ve toplumun genel sosyal sisteminin 
işleyişi açısından neden ve ne kadar önemli olduğunu teorik ve fonksiyonel 
bağlamda ortaya koymaktır.  
ABSTRACT 
Societies and groups’ successful way of existence and development 
are very much depended on firm progressive institutional management and 
institutional relationships. As a main structural component of a society, 
institutions which are created to satisfy the needs and expectations of people 
have been constructed on specific values. Functional, effective, harmonic and 
cooperative works of institutions are very important both for the institution 
itself and for the general social structure of the society. This paper looks into 
the institutional relations in a theoretical and functional framework. The aim 
of article is to put down the importance of institutional relation both for 
functioning of institution, social structure and as whole for the general social 
system of society.   
  
Toplum, Kurum, Kurumların Fonksiyonları, Kurumsal İlişkiler, Kurumlar 
arası İlişkiler.  
Society, Institution, Functions of Institutions, Institutional Relations, 
Relations between Institutions. 
                                                
*  Kırıkkale Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi, Sosyoloji Bölümü Öğretim Üyesi 
TÜRKKAHRAMAN 
 
26
2009
1. KAVRAMSAL ÇERÇEVEDE TOPLUM VE KURUM 
a) Toplum 
Toplum denen varlık alanının, insan denen varlığın fıtratının zorunlu 
bir sonucu olarak karşımıza çıktığı söylenebilir. Çünkü insan, hayatını tek 
başına devam ettiremeyen, varlığını ve hayatını ancak ve ancak bir grup veya 
topluluk içerisinde sürdüren bir varlıktır. İnsanların bir araya gelmesiyle 
gruplar, grupların bileşiminden de toplum tezahür eder. Bu bağlamda 
düşünüldüğünde toplum, ihtiyaçlarını karşılamak için etkileşen ve ortak bir 
kültürü paylaşan çok sayıda insanın oluşturduğu bir teşkilat ve ilişkiler ağı 
olarak karşımıza çıkar1. 
Toplum, hem nitelik hem de nicelik özelliği olan bir varlıktır. Bir 
başka ifadeyle, toplum hem maddi hem de manevi unsurlardan meydana 
gelen bir bütündür. Ancak toplumu anlamlı kılan ve onu büyük ölçüde 
oluşturan, toplumun kültürel ya da nitel boyutudur. Toplumun nitel boyutu, 
bireyler ve gruplar arasındaki ilişkiler, etkileşimler ve değerlerden oluşur. Bu 
bağlamda toplum aynı zamanda, sosyal değerler üzerine inşa edilmiş ve bu 
değerler çerçevesinde etkileşimde bulunan bir varlık alanı olarak da 
görülebilir2. Sosyal değerler; bir toplumun varlığı, birliği, işleyişi ve devamı 
açısından, toplumun çoğunluğu tarafından doğruluğu ve gerekliliği kabul 
edilen ve uyulması gereken genelleştirilmiş ahlaki inançlar ve prensiplerdir3. 
(Doğruluk, dürüstlük, çalışkanlık ve sadakat gibi)  
Topluma anlam ve yön veren ölçütler ve temel prensipler olarak 
değerler ise, genelde iki kategoride; yüksek değerler ve vasıta değerler olarak 
ayrıştırılabilir. Yüksek değerler, tarih boyunca toplumların benimsediği ve 
koruduğu aile, eğitim, din, siyaset ve ekonomi gibi kavramlar etrafında 
oluşan değerlerdir. Bunlara temel değerler de denilir. Vasıta değerler ise, 
yüksek değerleri elde edebilmek ve koruyabilmek için oluşturulan, zamana 
ve mekâna göre değişebilen ve gerektiğinde yerlerini yenilerine bırakabilen 
değerlerdir. Bunlar, iğreti ya da tali değerler olarak da adlandırılır.  
b) Kurum 
Türkçede kurmak fiilinden türeyen, eski dilde müessese kavramı ile 
eş anlamlı olan kurum kelimesi, bir şeyleri düzenli, devamlı ve kurallara 
uygun bir şekilde yapma metot ve yolları anlamına gelir. Kurumlaşma çabası, 
insan eylemlerinde görülen bir olgudur. Issız bir çölde tek başına yaşayan bir 
insan bile eylemlerini rutinleştirir, sürekli bir hale getirerek kalıplaştırır4. 
Kurumlaşma, düzenli, dengeli ve bütünlük arz eden bir form ve yapının 
oluşması demektir. Bir başka ifadeyle kurumlaşma; insan davranışlarında, 
düzenli, dengeli ve bütünleşmiş eylem kalıplarının oluşturulmasıdır. Peter L. 
Berger’e göre, her ne zaman insanlar arasında karşılıklı olarak düzenlenen 
                                                
1  Elgin F. Hunt, Social Science, The Macmillan Company, New York, 1972, s. 20. 
2  Leonard Brom and Philip Selznick, Sociology, Row, Peterson and Company, New York, 
1956, s. 29. 
3  İsmail Doğan, Sosyoloji, Pegem Yayınları, Ankara, 2008, s. 321. 
4  Margaret Hewitt, “Social Institutions” in Sociology (Edit: G. Duncan Mitchell) Routledge, 
London, 1970, p. 24. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
27
C.14, S.2
(tanınan) ve kalıplaştırılan eylemler var ise, o zaman kurumlaşma meydana 
gelebilir5. Berger’e göre, bir toplumdaki sosyal değerlerin paylaşılma oranı 
artıkça, kurumlaşmanın da çap ve alanı bir o kadar geniş olur6. 
Bir kavram olarak kurum, önemli bir sosyal ihtiyacı karşılamaya 
yönelik, birbiriyle ilişkili, organize olmuş ve süreklilik arz eden değerler ve 
kurallardan oluşan bir bütün olarak tanımlanır. Bir başka deyişle kurum, bir 
toplumun temel ihtiyaçlarını ve faaliyetlerini (inanç, üreme, yetiştirme, 
paylaşma, düzen ve eğlenme gibi) karşılayacak bir şekilde oluşturulmuş bir 
değerler ve normlar setidir7. Süreklilik arz eden bir sosyal örüntü, rol ve ilişki 
yapısı olan kurumlar, bireyin doğumundan önce var olan ve ölümünden sonra 
da var olacak olan yapılardır. Bireyler ölümlüdür, kurumlar ise, süreklilik arz 
eden yapılardır. Kurum, X tipindeki bir eylemin X tipindeki bir aktör 
tarafından yerine getirileceğini düzenler8. Bu bağlamda sosyolojik açıdan 
kurum kavramı, herhangi bir kişiyi, grubu ve bir mekânı ifade etmez. 
 
2. TOPLUMSAL YAPI İÇİNDE KURUMLAR 
Her organizmanın bir yapısı olduğu gibi, toplumunda bir yapısı 
vardır. Teknik olarak yapı; öğeler arası bağımlılık ilişkilerinden oluşan bir 
bütünlüktür. Bir binanın yapısı, temel, duvar, çatı gibi başlıca öğeler 
arasındaki bağlantılar ve ilişkilerden oluşur9. Bu bağlamda toplumsal yapı 
denildiğinde; toplumda organize olmuş sosyal ilişkiler ile bunların karşılıklı 
etkileşimlerinden meydana gelen bir bütünlük anlaşılır10. Sosyal yapıyı 
oluşturan ana unsurlar, kişiler değil, kişiler arasındaki seçilmiş roller (karı-
koca, hoca-öğrenci) ve sosyal örgütlenmelerdir (aile, eğitim, ekonomi, siyaset 
ve din gibi). Örneğin, aile yapısı denilince, aile üyeleri arasındaki ilişki, 
otorite vb. görüntüler ve ilişkiler akla gelir. Aynı şekilde siyaset denildiğinde, 
hükümet, siyasal partiler, parti içi örgütler, ideolojiler, seçmenler gibi öğeler 
ve bunlar arasında kurulan ilişkiler anlaşılır. Bu bağlamda toplumsal yapı; bir 
toplumun kuruluşu ve işleyişi ile ilgili bir takım görevleri yerine getiren 
örgütlü ilişkilerden meydana gelen bir düzen olarak da tanımlanır11.  
Sosyal sistemlerin en önemli özellikleri, onların kesinlikle sosyal 
fonksiyonlara dayalı olmalarıdır. Sosyal sistem kavramı ucu açık genel bir 
kavramdır. Üst, alt ve yan sistemlerle fonksiyonel ilişkiler içindedir.12. Bu 
bağlamda düşünüldüğünde toplumsal yapı içinde kurumlar, sosyal hayatın 
                                                
5  Peter L. Berger and Thomas Luckman, the Social Construction of Reality, Penguin Books, 
London, 1971, p. 77. 
6  Peter L. Berger, Invitation to Sociology, Penguin Books, London, 1982, s. 94. 
7  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), Atilla Kitabevi, Ankara, 1994, s. 119-
120. 
8  Peter L. Berger & Thomas Luckman, the Social Construction of Reality, s. 72, 77. 
9  Birsen Gökçe, Türkiye’nin Toplumsal Yapısı ve Toplumsal Kurumları, Savaş Yayınları, 
Ankara, 1996, s. 5.  
10  Enver Özkalp, Sosyoloji, Anadolu Üniversitesi Yayınları, Eskişehir, 1995, s. 8. 
11  İbrahim Yasa, Türkiye’nin Toplumsal Yapısı ve Temel Sorunları, TODAİE Yayınları, 
Ankara, 1973, s. 2. 
12  Nihat Nirun, Sistematik Sosyoloji Yönünden Aile ve Kültür, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih 
Kurumu Yayınları, Ankara, 1994, s. 7. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
28
2009
oluşumu, işleyişi, devamı ve gelişimi açısından olmazsa olmaz yapılar olarak 
karşımıza çıkar. Emile Durkheim, ‘Meslek Ahlakı’ adlı eserinde, bir 
toplumsal kurum, ahlaki değerler olmadan yaşayamaz. Aksi halde, ortaya 
sadece kişisel çıkar tartışmaları kalır. Toplumların bugün muzdarip olduğu 
sorunlar işte buradan kaynaklanmaktadır13 der. Toplumsal yapı içinde 
kurumlar; 
a) Toplumsal kurumlar, temel ihtiyaçları, beklentileri ve amaçları 
gerçekleştirmeye 
yönelik 
olarak 
oluşturulmuş 
yapılardır. 
İhtiyaçları 
karşılama ve amaçları gerçekleştirme biçimleri süreklilik kazanarak belli bir 
yapıya büründürülmüştür. 
b) Toplumsal kurumlar, toplumun varlığını sürdürmesi ve 
gelişebilmesi açısından gerekli ve zorunlu olan ilişkiler ağıdır. 
c) Toplumsal yapı içinde kurumlar, gerek kendi alt kurumları 
gerekse diğer kurumlarla bir ilişki ve eşgüdüm içinde bulunurlar. Toplumu 
oluşturan her kurum farklı biçimde çalışır, fakat birbirlerini tamamlayarak 
işlevlerini yerine getirirler.  
d) Toplumsal yapı içinde kurumlar, göreli bir bağımsızlığa sahip 
olsalar da, karşılıklı olarak birbirlerinden etkilenip, birbirlerine bağlı olarak 
değişebilirler. 
Toplumsal yapı içerisinde kurumlar, bir saat gibi düşünülebilir. 
Bilindiği 
üzere 
saat; 
yapısal 
ve 
fonksiyonel 
unsurların 
karşılıklı 
bağımlılığından oluşan bir sistemdir. Saat örneğinde, saatin genel çevresi bir 
toplum olarak düşünüldüğünde aile kurumu, insanın ilk karşılaştığı toplumsal 
bir çevre veya merkez olarak, saatin hareket merkezine veya en önemli 
noktasına yerleştirilebilir. Eğitim, din, siyaset ve ekonomi gibi kurumlar ise, 
saatin diğer ana yapısal çarklarına ve unsurlarına benzetilebilir. O halde 
toplumsal yapı içerisinde kurumlar, birbiriyle ilişkili birçok temel ve alt 
kurumdan oluşan ve bir saat gibi işleyen bir yapı veya sistem olarak 
görülebilir.  
Saatin çarklarının her hangi birinde meydana gelen bir aksaklık ya 
da arıza saatin zamanı doğru göstermemesine yol açtığı gibi, toplumsal 
kurumların kendi içyapısında ve diğer kurumlarla olan ilişkilerinde meydana 
gelen olumsuzluklar da, genel sosyal hayatın işleyişinde bir takım 
düzensizliklere yani problemlere yol açar. Bu durum bize, genel toplumsal 
hayatın sağlıklı bir biçimde işlemesi ve yürümesi ile toplumun ana 
kurumlarının fonksiyonları ve kurumlar arası ilişkiler arasında doğru bir 
orantı olduğunu gösterir. Bir başka ifadeyle, kurumların fonksiyonelliği ile 
kurumsal değerlerin birbiriyle uyumu, toplumun bir düzen içerisinde varlığını 
sürdürmesinin ve gelişiminin ön şartıdır. Örneğin, aile kurumunun işlevselliği 
ve değerleri ile ekonomi veya eğitim kurumunun fonksiyon ve değerlerinin 
birbiriyle uyumlu ve birbirlerini tamamlayıcı bir nitelikte olması gerekir. Bu 
                                                
13  Emile Durkheim, Meslek Ahlakı (Çev: Mehmet Karasan), M.E.B Yayınları, İstanbul, 1986, 
s. 7. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
29
C.14, S.2
uyum olmazsa ne toplum sağlıklı bir şekilde işler ne de o toplumda karmaşa 
ve çatışmaların önü alınır14.  
Toplumsal yapı içerisinde, her kurum bir boşluğu doldurmaktadır. 
Kurumların fonksiyonunu yerine getiremediği veya yitirmeye başladığı 
durumlarda toplumda bir boşluk doğar. Bu boşluğun derhal doldurulması 
gerekir. Tabiatın boşluk götürmediği nasıl bir gerçek ise, toplumların da bir 
boşluk ve düzensizlik içerisinde yaşayamayacağı bir gerçektir. O halde 
toplumda herhangi bir kurumun etkisizleşmesi veya kendi asli işlev ve 
sınırlarının dışına çıkması, bütün bir toplumsal yapıya zarar verir. Örneğin, 
ekonomi kurumunun iyi işlememesinin doğuracağı etkiyi bir başka temel 
kurum olan aile örneğinde ele alalım. Eğer ekonomi iyi işlemezse, toplumda 
iş ve aş yokluğu ortaya çıkar. İş ve aş yokluğu, öncelikle aileyi göçe zorlar. 
Göç, ailenin parçalanmasına ve aile içi ilişkilerinin zayıflamasına yol açar. 
Zayıflayan aile ilişkileri ve ekonomik sıkıntılar beraberinde, aile içi şiddeti 
getirir ve bu durum, boşanmaları tetikler, boşanan ve geçinemeyen kişiler ise, 
evlilik dışı, diğer bir deyişle gayri meşru ilişkilere yönelebilir15. Bunun 
sonucunda toplumda fuhuş denilen bir sektör veya helal olmayan yollarla 
gelir elde edilen, meşru olmayan bir ilişkiler ağı ortaya çıkar. Böyle bir 
durum neticesinde diğer bütün kurumlar üzerine de inanılmaz derecede bir 
yük getirir. Böyle bir yükün altından da hiçbir kurum, dolayısıyla hiçbir 
toplum kalkamaz. 
Toplumsal yapı içerisinde, temel kurumlar, yardımcı kurumlardan 
daha fazla önem arz eder. Aynı şekilde, toplumsal yapı içinde bazı kurumlar, 
(çeşitli nedenlere bağlı olarak) diğerlerine nazaran daha öncelikli bir konuma, 
yani eksen veya mihver (başat) bir konuma gelebilirler. 
Toplumsal yapı içerisinde her kurum, birer yapı taşı olarak 
görülebilir. Bu yapı taşlarının korunması ve ne tür fonksiyonlar icra ettiğinin 
bilinmesi, toplumun bir arada, barış ve refah içerisinde yaşaması açısından 
önemlidir. Toplumların sahip olduğu hassas değerleri ve kurumsal yapıları 
tanıyıp bilmeden söylenen her söz, uygulanan her politika, sorun 
çözmeyeceği gibi yeni problemlerin de doğuşuna zemin hazırlar.  
Toplumsal yapı içerisinde kurumlar, sosyal gruplar aracılığıyla 
hayatiyet kazanır. Sosyal grup, belirli bir ihtiyaç ve beklentiyi karşılamak için 
bir araya gelen, bir varlık ve birlik oluşturduklarının bilincinde olan ve bazı 
sosyal kurallarla birbirine bağlı, birleriyle yüz yüze veya uzaktan etkileşimde 
bulunan iki veya daha fazla insandan oluşan, görece süreklilik arz eden bir 
birlikteliktir. O halde kuruma hayatiyet kazandıran ve kurumsal faaliyette 
bulunan varlık, insanlar ve gruplardır16. Toplumsal yapıda kurumsallaşan 
şeyler, davranış örüntüleri, süreçler ve rollerdir ama bunları aktif kılanlar da 
                                                
14  Rodney Stark, Sociology, Wadsworth Publishing Company, California, USA, 1987, p. 94. 
15  Metin Özkul, Türk Cumhuriyetlerinde Toplumsal Kurumların İşleyişi Üzerine Bazı 
Düşünceler, I. Türk Dünyası Sosyologlar Kurultayı, Kocaeli Büyük Şehir Belediyesi 
Yayınları, Kocaeli, 2005, s. 165. 
16  Kimball Young and Raymond W. Mack, Sociology and Social Life, American Book 
Campany, New York, 1959, p. 337. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
30
2009
kişiler ve gruplardır17. Kurum ile grup arasındaki fark ve ilişki, oyun ile 
oyuncu örneğinde daha net anlaşılabilir. Oyunun kuralları ile oyuncular 
birbirinden farklıdır. Oyun kuralları kurumsal bir özellik taşır ve amacı 
oyunun nasıl oynanacağını belirlemektir. Oyuncular ise, oyunu kuralar 
çerçevesinde oynayan kişilerdir. Bir oyun grubunun amacı, oyunu kuralları 
çerçevesinde oynayarak kazanmaktır.  
 
3.  KURUMLARIN   SINIFLANDIRILMASI   VE 
 
FONKSİYONLARI 
a) Kurumların Sınıflandırılması 
Kurumlar, bütün toplumlarda görülen evrensel bir olgu olarak 
karşımıza çıkar. Bu evrensellik, öncelikle insan denen varlığın birbirine 
benzerliğinin sonucudur. Sosyolojik ve antropolojik veriler, ilkel veya 
gelişmiş olarak adlandırılan bütün toplumlarda, aile, eğitim, ekonomi, 
siyaset, din gibi kurumların varlığına işaret etmektedir. Yani bütün 
toplumlarda şekil bakımından birbirlerine benzer bir biçimde kurumsallaşmış 
bir takım davranış kalıpları vardır. Örneğin, her toplumda, yeni doğmuş 
bebeğin yetiştirilmesine ilişkin bir aile yapısı ve maddi ihtiyaçları 
karşılamaya yönelik bir ekonomik davranış örüntüsü söz konusudur.  
İnsan toplulukları benzerlikler kadar farklılıklar da arz eder. Bu 
farklılaşmada içinde yaşanılan fiziki-coğrafi şartlar, kültürün kendi iç 
unsurları veya başka kültürlerle olan etkileşimler belirgin bir rol oynar. 
Dolayısıyla, 
biçimsel 
açıdan 
evrensellik 
gösteren 
kurumlar, 
içerik 
bakımından çeşitli sebeplere bağlı olarak, toplumdan topluma değişiklik 
gösterir. Örneğin; her insan beslenmek zorundadır ama insanların tükettikleri 
besin maddeleri ve beslenme şekilleri toplumdan topluma farklıdır. 
Bilim, realitedeki olguları keşfetmek ve onları ilişkilendirilmiş bir 
sistem içinde sınıflamak için kullanılan bir metodoloji ise, kurumlar da; 
fonksiyonlarına ve yapılarına göre çeşitli açılardan sınıflandırılabilir. Joseph 
Fichter, ‘evrensellik, zorunluluk ve önemlilik’ gibi kriterler bağlamında 
kurumları, temel kurumlar ve yardımcı kurumlar olmak üzere iki kategoride 
sınıflandırır. Bu kriterlerden 
a) Evrensellik özelliği; kurumları oluşturan roller, ilişkiler ve 
davranış örüntülerinin ilkel (arkaik) veya gelişmiş tüm toplumlarda yaygın 
olarak var olmasıdır.  
b) Zorunluluk özelliği; bir kurumun gördüğü fonksiyonu diğer bir 
kurumun karşılayamaması ya da karşılanamaması halini ifade eder. 
c) Önemlilik özelliği ise; toplumun ortak refah için o kuruma verilen 
değer ve öneme işaret eder18. 
                                                
17  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), s. 121 
18 Joseph Fichter, a.g.e., s. 115. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
31
C.14, S.2
Fichter, evrensellik, zorunluluk ve önemlilik özelliklerine haiz olan 
kurumları temel kurum olarak adlandırır. Bir toplumun önemli ve temel 
kurumları arasında, aile, eğitim, din, siyaset ve ekonomi gibi kurumlar 
sayılabilir Bunların dışında kalanlar ise, herhangi bir temel kurumun alt 
kurumu olarak görülür. Alt kurum, temel kurumlarca kapsanan küçük ölçekli 
çeşitli kurumlardır. Örneğin, aile temel bir kurum iken, boşanma onun bir alt 
kurumudur19. Tarihsel süreç içerisinde temel kurumlar, yapısal ve 
fonksiyonel bir takım değişikliklere uğramış olsalar da bütün toplumlarda 
varlıklarını koruyarak günümüze kadar gelmişlerdir 
Toplumsal yapı içindeki kurumlar biçimsel açıdan da; resmi ve gayri 
resmi usuller olarak iki gruba ayrıştırılabilirler. Bu çerçevede kurumlar; resmi 
(formel) normlardan doğan kurumlar ve informel normlardan doğan kurumlar 
olarak tasnif edilebilir. Ancak bu ayrıştırma ve sınıflandırma metodolojik 
açıdan yapılan bir ayrıştırmadır. Çünkü realitede, genel sosyal hayatın işleyişi 
ve eşgüdümü açısından, resmi formlar ile resmi olmayan formlar her zaman 
birbirinin desteğine muhtaçtır. Ayrıca, bir sosyal grup içerisinde aynı anda 
hem formel hem de informel kurumsal değer ve ilişkiler söz konusudur. 
Örneğin ailenin kuruluşu formel (kanunla) normlarla olmasına rağmen, aile 
içi üyeler arasında ilişkilerin yürütülüşünde informel (gelenek, adet ve ahlak 
gibi) kurallar da bulunmaktadır20. 
b) Kurumların Fonksiyonları 
Toplumun refahı ve varlığının devamı açısından kurumların 
yapısından ziyade fonksiyonelliği daha bir önem arz eder. Bu bağlamda bir 
kurumun eski veya yeni olması, onun iyi veya kötü olduğu yönünde bir sonuç 
ifade etmez. Önemli olan, bir kurumun toplumdaki fonksiyonelliği ya da 
yaptığı görevlerdir. Örneğin, İngiltere’de monarşi kurumu, parlamenter 
çatışmanın ve partizan kavgaların üstünde, vatanseverlik duygusunun bir 
deposu, sürekliliğin ve birliğin bir sembolü olarak görülür. Öyle ki monarşi 
kurumu, birçok konuda bölünmüş olan insanları, ortak bir amaç için bir araya 
toplayan bir odak noktasıdır.21 
İnsanların 
temel 
ihtiyaç 
ve 
beklentilerini 
karşılamak 
için 
oluşturulmuş ve genelleştirilmiş yapılar olan kurumların, bir takım genel 
fonksiyonlarından söz edilebilir. Bu fonksiyonlar, genelde, olumlu ve 
olumsuz fonksiyonlar olarak iki kategoride değerlendirilebilir. 
Kurumların Olumlu Fonksiyonları 
1) Kurumlar, birer davranış modelleri olmaları ve insanlara önceden 
belirlenmiş sosyal rol ve ilişki formları sağlamaları sebebiyle, bireylerin 
davranışlarını kolaylaştırır ve basitleştirir.22 Kurumsal yapılar, insana yol ve 
yön göstererek, insanın biyolojik mekanizmasının yetersizliği nedeniyle 
                                                
19  George J. Bryjak and Michael P. Soroka, Sociology: Cultural Diversity in a Changing World, 
Allyn and Bacon, Boston, 1994, p. 283. 
20  Margaret Hewitt, “Social Institutions” in Sociology, p. 18. 
21  Walter A. Rosenbaum, Political Culture, Nelson, London, 1975, s. 67. 
22  Antony C. Zijderveld, Soyut Toplum (Çev: Cevdet Cerit) Pınar Yayınları, İstanbul, 1985, s. 
230. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
32
2009
yönlendirilmemiş amaçlardan kaynaklanan tansiyonun düşmesine ve telaşın 
ortadan kalkmasına imkân verir. Bir başka ifadeyle kurumlar, insanlara tek 
başına çözemediği ya da gideremediği bir ihtiyacı, kabul edilebilir bir tatmin 
düzeyinde, kısa zamanda, daha az emek ve zaman harcayarak çözme imkânı 
verir. Kurumlar, sorumluluğu yaygınlaştırarak ve kollektifleştirerek ferdin 
sorumluluğunu azaltır23. O halde insanlar, gruplar ve dolayısıyla toplumlar, 
yolculuklarına güvenli bir şekilde ancak ve ancak kurumlar aracılığıyla 
devam ederler.  
2) Kurumlar, toplam kültürün istikrar ve devamı için birer ajan 
olarak hizmet görürler. Toplumda süreklilik, istikrar ve uyum ancak ve ancak 
kurumlar sayesinde gerçekleşir24. İnsanların davranışları, düşünceleri ve 
duyguları kurumlar yoluyla yönlendirilir ve bunun sonucunda hem insan 
faaliyetleri hem de toplum bir dengeye kavuşarak varlığını sürdürür. 
3) Kurumlar, kesin ve yaptırımlı ilişki formları olmaları sebebiyle 
insan davranışları üzerinde bir kontrol görevi görür. Hayvanlar âleminde 
davranışlar 
içgüdüler 
tarafından 
yönlendirilirken, 
insanlar 
âleminde 
davranışlar kurumlar tarafından yönlendirirler.25 Kurumlar, toplumların 
sistemli ve ideal düzeydeki beklentileri doğrultusunda insan davranışlarını 
hem zorlar hem de sınırlar. Kurumlar, bireyin rastgele, keyfi ve başkaları için 
tehlikeli olabilecek davranışlarını frenlemek suretiyle toplumda sosyal 
kontrolü sağlarlar26. 
Kurumların Olumsuz Fonksiyonları 
1) Toplumlar, zaman zaman çeşitli nedenlerle bir takım yapısal 
değişikliklere gitme ihtiyacını hissederler. Diğer yandan kurumsal yapılar, 
sosyal davranışların koruyucusu ve sürdürücüsü olmaları hasebiyle, 
değişmeye karşı direnç gösterirler27. Bunun bir sonucu olarak da kurumlar, 
bazen sosyal gelişmeyi engelleyici veya geciktirici bir rol oynayabilir. Hatta 
öyle ki toplumlarda zaman zaman kurumsal bir bağnazlık da ortaya 
çıkabilmektedir. Bazı kişi veya gruplar, bazen bir davranış örüntüsünün 
değeri kalmasa da, o davranışı koruyarak veya zorla yaşatarak bir kurumsal 
saltanata veya despotizme yol açabilirler. 
Kurumlara fonksiyonel açıdan değil de, yapısal açıdan bakanlar, 
kurumları genelde amaç olarak görürler. Böyle bir anlayışın yaygınlık 
kazandığı durumlarda kurumlar, insana hizmet etmenin ve yol göstermenin 
ötesinde, kendi başına kutsal varlıklar haline gelirler. Bunun sonucunda 
toplum, kendi önünü tıkayan kurumsal bir bağnazlık veya despotizmle karşı 
karşıya kalır.  
2) Kurumlar, bireysel açıdan insanları sınırladığı için zaman zaman 
sapma davranışlarına da yol açabilir. Toplumdaki bir takım kurumsal 
yapıların çeşitli nedenlerle yıpranması veya fonksiyon icra edememesi, 
                                                
23  Peter L. Berger, and Thomas Luckman, The Social Construction of Reality, p. 71. 
24  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), s. 122. 
25  Joseph Fichter, a.g.e, s. 232. 
26  Antony C. Zijderveld, Soyut Toplum, s. 237. 
27  Antony C. Zijderveld, a.g.e., s. 255. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
33
C.14, S.2
toplumda bir reform ihtiyacını doğurur. Kurumlar, reform isteklerine karşı 
direnç gösterebilir, yeniliklere karşı sorumluluk üslenecek kişilere engel 
olabilir. Bu manada kurumlar kişilerin girişimini ve inisiyatif almalarını 
engelleyen, olumsuz bir fonksiyonda bulunabilir28. 
Kurumların kendi sınırlarının dışına çıktığı, fonksiyonlarını iyi veya 
yeterince yerine getiremediği durumlarda, başka güçler devreye girerek, 
sistem dışı, meşru olmayan mafya ve çete gibi yapılanmalar ortaya çıkarırlar. 
Hatta bu tür olaylar, kronik bir vakıa haline gelebilir. Birçok gözlemciye 
göre; İtalya’daki siyasal liderler arasındaki uzlaşma ve diyalog eksikliği, 
İtalya’nın eğitim sisteminden kaynaklanmaktadır. Bu eğitim sistemi toplumu, 
sosyal problemleri pragmatik ve ampirik bir biçimde düşünme, yaklaşma ve 
çözme konusunda yeterli düzeyde donatamamaktadır29.  
 
4. KURUMSAL VE KURUMLARARASI İLİŞKİLER 
a) Kurumsal İlişkiler 
Genel toplumsal sistem içerisinde kurumlar, uzmanlaşmış ve 
farklılaşmış işlevleri yerine getiren alt sosyal sistemlerdir. Dolayısıyla bir 
toplumdaki kurumsal yapıların işleyişi ve kurumlar arası ilişkiler, bize 
öncelikle o toplumun genel bir resmini sunar. Bir başka ifadeyle, bir 
toplumdaki kurumsal yapılar ve bu yapılar arasındaki ilişkiler, genel sosyal 
hayatın gidişatı ve yönü hakkında araştırmacıya bir takım ipuçları verir.  
Kurumsal ilişkiler, belirli değerler ve normlar çerçevesinde 
yürütülen ilişkilerdir. Daha önce de tanımlandığı üzere, değerler, bir gruba 
veya 
bir topluma üye 
olan 
insanların uymak zorunda 
oldukları 
genelleştirilmiş temel prensiplerdir. Topluma anlam veren ve toplumda 
arzulanan ölçütler olarak değerler, insanlara ideal düşünme ve davranış 
yollarını gösterirler. 
Toplumdaki kurallar ise, kaynağını sosyal değerlerden alırlar. 
Değerlerin uygulanışına daha fazla açıklık getirirler. Mesela; doğruluk asli 
bir değerdir ama savaş halinde doğru olma adına düşmana bilgi verilemez. 
Toplum hayatında insanların tavır ve hareketlerine genel bir çerçeve çizen 
değerler ile insanların belirli şartlar içerisinde neleri yapıp yapmayacaklarını 
gösteren normlar, meşru eylem kalıplarıdır30. Toplumun ortalama normal 
telakkisi olarak da görülen normlar; dini normlar (kurallar), ahlaki normlar, 
örf ve adetler, moda kuralları ve hukuk normları olmak üzere çeşitli 
kategorilere ayrıştırılsa da, genelde ve yaygın olarak yazısız ve yazılı olmak 
üzere iki grupta ele alınırlar.  
a) Yazısız Normlar (Resmi Olmayan): İnsan toplumlarında uzun 
sürede tekrarlanma ve yaygınlaşma suretiyle oluşmuş ve toplum içinde 
ilişkileri yöneten sosyal normlardır. Din kuralları, görgü kuralları, örf ya da 
                                                
28  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), s. 122. 
29  Walter A. Rosenbaum, Political Culture, s. 98. 
30  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), s. 143. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
34
2009
töreler, gelenek (adet) ve görenekler ile moda kriterleri genelde yazısız 
normlar olarak görülebilir. 
Yazısız normlar, gayrı-resmi ölçütler olarak da adlandırılır. Bunlar, 
daha çok küçük gruplar (aile ve arkadaş grupları gibi) arasındaki ilişkilerde 
ön plana çıkar. Yazısız normların yaptırımları daha çok manevidir. Fakat her 
ne kadar yaptırımları manevi olsa da, çoğu zaman bireyler üzerinde, resmi 
normlardan daha fazla bir etki yapmakta ve kontrol görevi görebilmektedir. 
Enformel normlara uymamanın en hafif cezası, alay edilme, aşağılanma, 
dışlanma en ağırı ise, linç girişimi şeklinde tezahür edebilir.   
b) Yazılı Normlar (Resmi); Çoğunlukla hukuki kurallar demektir. 
Bunlar, kanunlar, tüzükler, yönetmelikler gibi yetkili organlarca düzenlenen, 
uygulanan, 
gerektiğinde değiştirilen, 
normlardır. Toplumsal ilişkiler 
karmaşıklaştıkça, bireyin davranışını belirlemede enformel normların 
etkinliği azalır. İlişkiler bu kez, hak ve yükümlülüklerin açıkça belirtildiği 
yazılı normlarla sürdürülür. Bu tür normları çiğnemek suçtur ve uymayanlara 
maddi ve bedeni ceza verilir. Yazılı normlar, sınırları kesin olarak belirlenmiş 
eylemleri yasaklar. Bireyler bu eylemlere uyduğu sürece, onların 
davranışlarının diğer boyutuyla formel normlar ilgilenmez31.  
Biz burada daha çok resmi ya da biçimsel olarak adlandırılan 
kurumsal ilişkiler ağı üzerinde duracağız. Resmi ya da biçimsel kurumsal 
ilişki, öncelikle bir örgütün ya da kurumun bileşiminde yer alan öğeler ya da 
unsurlar arasında kurulan ya da kurulması gereken ilişkilerdir. Bu ilişkiler 
yazısız normlardan ziyade, yazılı normlar çerçevesinde sürdürülür. Kurumsal 
ilişkiler, hangi konularda kimin ne yapacağı önceden yazılı kurallarla 
belirlenmiş ve resmi yaptırımları olan bir ilişkiler ağıdır. O halde kurumsal 
ilişkiler, bir kurumun veya örgütün tüzüğünde ve statüsünde resmi olarak 
düzenlenmiş ve belirlenmiş ilişkiler ağı olarak tanımlanabilir32. Bir başka 
ifadeyle kurumsal ilişkiler, belirli değerler ve normlar çerçevesinde yürüyen, 
yürütülmek zorunda olan ve yaptırımları bulunan ilişkiler ağıdır. Bu ilişkiler 
ağının bir takım özellikleri söz konusudur. 
Bunlardan birincisi ve en temel niteliği, bu ilişkilerin gayri şahsi bir 
özellik göstermesidir. Bu yönüyle kurumsal ilişkiler, sözleşmeye dayalı bir 
işbirliği olarak da görülebilir. 
İkinci bir özellik olarak kurumsal ilişkilerin örgütsel yapılarda, 
belirli amaçların gerçekleştirilmesinde birer araç olarak kullanılması 
sayılabilir. 
Üçüncüsü ve belki de en önemlisi bu ilişkiler ağının, sorumluluk, 
yetki ve hesap verme gibi özellikleri olması veya içermesidir33. Hatta bu 
özellikler, kurumsal ilişkilerin olmazsa almazları olarak görülebilir. 
Bunlardan sorumluluk, kurumsal yapıda görev alan bir insanın almış olduğu 
görevi, talimata uygun olarak en iyi şekilde yerine getirme yükümlülüğüdür. 
                                                
31  Joseph Fichter, a.g.e, s. 91. 
32  Ayşe Öncü, Örgüt Sosyolojisi, Turhan Kitabevi, Ankara, 1982, s. 36. 
33  Selçuk Yalçın, Personel Yönetimi, İ. Ü. İşletme İktisadı Enstitüsü Yayını, İstanbul, 1985, s. 
38. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
35
C.14, S.2
Sorumluluk, yukarıdan aşağıya doğru, yani üstten alta doğru işleyen bir 
süreçtir. Yetki, yapılacak iş konusunda karar verme hakkı veya bir işi 
başkasından yapmasını isteme hakkıdır. Buna emir verme hakkı da 
denilebilir. Kurumsal ilişkilerde verilen emirler, kişisel bir özellik taşımaz ve 
taşıyamaz. Aynı şekilde kurumsal ilişkilerin sağlıklı bir şekilde yürümesi ve 
yürütülmesi bakımından verilen emirlerin kısa, açık, eksiksiz ve mantıki bir 
özellik taşıması da büyük bir öneme haizdir. Bu hakka sahip olanlar, korku 
saçarak, asıp keserek veya kasıp kavurarak emir veremez. Hesap verme ise, 
kurumsal yapıda ne, niçin, nasıl yapıldı veya yapılmadı, ortaya nasıl bir 
sonuç çıktı konusudur. Bu ise, aşağıdan yukarıya, küçükten büyüğe doğru 
gerçekleşen bir süreçtir. Kurumsal yapılarda yapılan bir işin sonucunda hesap 
verme vardır. Kurumsal yapıda, ‘ne yaparsan yap, yapanın yanına kalır’ veya 
‘kim kime dumduma, kendin çal kendin oyna’ türünden bir anlayışa asla yer 
yoktur. Dolayısıyla kurumsal yapı içinde görev alan her hangi bir kimse, ‘ben 
kendi bildiğimi yaparım, diğeri de kendi bildiğini yapsın’ deme hak ve 
salahiyetine sahip değildir.  
Her ne kadar kurumsal ilişkiler, sözleşmeye dayalı bir işbirliği olsa 
da, kurumsal verimlilik açısından gönüllü işbirliği de kurumların başarısı 
açısından bir o kadar önem arz eder. ‘Gönülsüz iş, ya karın ağrıtır ya da baş’ 
deyişi, kurumsal ilişkilerde içtenlik ve samimiyet duygusunun önemine işaret 
eder.  
Kurumsal yapılarda, kurum çalışanları arasında eşit bir muamele 
esastır. Kurumların fonksiyonelliği ve kurumsal hedeflere ulaşılması 
bakımından, eşit muamele, kuşatıcı ve kucaklayıcı bir tarz çok önemlidir. 
Aksi bir durum ya da tutum, hem kurum içi ilişkileri hem de kurumsal 
amaçlara ulaşmayı olumsuz yönde etkiler. Dolayısıyla kurumsal yapı 
içerisinde hiç kimseye ‘üvey evlat muamelesi’ veya ‘sizden-bizden’ ayrımı 
yapılamaz. Böyle bir ayrım, dışlama ve aşağılama, hem kuruma hem de 
topluma bir maliyet olarak geri döner. Çatışmanın, dışlamanın ve 
aşağılamanın ağır bastığı kurumsal yapılarda ve dolayısıyla toplumlarda 
ruhsal gerginliklerin ve hastalıkların önü alınamaz34. 
Kurumsal ilişkilerde iltifat, taltif ve uyarı gibi ödül ve yaptırımlar da 
söz konusudur. Kurumsal iltifatların, taltiflerin, ödüllerin ve uyarıların nasıl 
yapıldığı da kurumsal amaçlara ulaşmak açısından önemlidir. İltifat ve taltif, 
‘marifet, iltifata tabidir’ deyişinden hareketle, kurum çalışanlarını çalışma 
yönünde daha fazla özendirir ve kurumsal hedefe ulaşma yolunda bireyleri 
kamçılarken, haksız uyarılar ve ölçüsüz iltifatlar kurumsal ilişkilere zarar 
verebilir.  
b) Kurumlararası İlişkiler 
Toplumun kurumlardan meydana gelen bir sosyal sistem olduğu göz 
önüne alındığında, toplumdaki hiç bir kurum, tek başına bir varlık olarak 
fazla bir anlam ifade etmez. Toplumsal sistem içerisinde kurumlar bir ağ 
oluşturup karşılıklı bir bağımlılık içindedir. Bu karşılıklı bağımlılığın bir 
                                                
34  Doğan Cüceloğlu, Yeniden İnsan İnsana, Remzi Kitapevi, İstanbul, 1999, s. 29. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
36
2009
sonucu olarak da kurumlar sürekli olarak birbirlerinden etkilenir ve 
birbirlerini tamamlarlar Bu etkilenme, bazen bilinçli (doğrudan) bazen de 
bilinçsiz (dolaylı) bir şekilde tezahür eder35.  
Metodolojik açıdan kurumları birbirinden bağımsız birer unsur 
olarak ele alıp incelemek mümkün olsa da realitede kurumları, birbirinden 
bağımsız olarak tek başına düşünmek mümkün değildir. Çünkü toplumsal 
hayatta, bir kurumun bir takım temel fonksiyonları yanında, birden fazla ve 
çok yönlü fonksiyonları da söz konusu olabilmektedir. Örneğin, bir toplumda 
okul temelde eğitim kurumuna hizmet ederken, aile kurumunun da eğitsel 
fonksiyonları olduğu göz ardı edilemez.  
Toplumsal kurumların birbirleriyle olan ilişkisi ve işbirliği, 
toplumun genel ahenk ve işleyişi bakımından, büyük önem arz eder36. 
Kurumlar arası ilişkilerde öncelikle temel kurumun kendi alt kurumuyla, 
sonra da temel kurumların birbirleriyle uyumu, toplumsal ihtiyaç ve 
amaçların gerçekleşmesi bakımından hayati önem arz eder. Kurumlar arası 
işbirliği toplumsal gelişmenin ve hedeflere ulaşmanın bir ön şartıdır. Nasıl ki 
bir arabanın üretilmesi ancak ve ancak birçok insanın bilgi ve becerilerinin 
bir araya getirilmesiyle mümkünse, toplumun da sağlıklı işleyişi ve 
hedeflerine ulaşması ancak ve ancak kurumlar arası sağlıklı bir ilişkiler 
ağının kurulması ve sürdürülmesiyle mümkündür. Kurumlar arası işbirliği, 
toplumda güven ağının genişlemesine ve böylece ortak hedeflere ve 
menfaatlere daha kolay ve kısa sürede ulaşılmasına zemin hazırlar. Kurumlar 
arası iyi ve güçlü ilişkiler, toplumdaki ayrışmaların ve bölünmelerin 
azalmasına etki ederek, toplumsal bütünleşmenin bir o kadar kolay 
gerçekleşmesine hizmet eder. 
Bir toplumda, her hangi bir kurum veya kuruluş kendisinden 
beklenilen fonksiyonu icra etmeyip, bunu diğer kurum ve kuruluşlardan 
beklerse veya kurumlar kendi alanlarının dışında aktif olmak isterlerse, o 
toplumda önce bir rol karmaşası, akabinde ise, anomik ve kaotik durumlar 
tezahür etmeye başlar. Kurumların herhangi birinde baş gösteren bir bunalım, 
diğer kurumları da er ya da geç şu veya bu şekilde etkiler. Örneğin, aile 
kurumunu koruyamayan ve yaşatamayan bir toplumun diğer kurumları, aile 
kurumunun işlevsizliğinin bedelini ödemek zorunda kalır. Bunlardan 
hareketle, kurumlar arası ilişkilerinin temel prensibi, ‘yaşat ki yaşa’ olarak 
formüle edilebilir. 
Toplumun asıl özelliği hareketlilik ve değişme kadar istikrar ve 
düzeni sağlamaktır37. İstikrar ve düzeni sağlamada ise kurumlar yapı taşları 
rolünü oynar. Bu yapı taşlarının (veya kolonlarının) yerinden oynatılması, 
tahrip edilmesi, toplumun sarsılması ve dengesinin bozulması anlamına gelir. 
Bu sebeple bir toplumda herhangi bir kurumun işlevsiz bırakılması, kendi asli 
fonksiyonlarının dışına çıkması, diğer bir kuruma savaş ilan etmesi veya onu 
devre dışı bırakması, topluma yapılan bir hizmet olarak görülemez. Hatta 
                                                
35  Saymon Chodak, Societal Development, Oxford University Press, Oxford, 1973, s. 69. 
36  Margaret Hewitt, “Social Institutions” in Sociology, p. 24-25. 
37  Mustafa Erkal, Sosyoloji, Der Yayınları, İstanbul, 2000, s. 15. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
37
C.14, S.2
böyle bir tavır, toplumun kendi kendisine kurşun sıkması anlamına gelir. O 
halde bir toplumda bireylere kızıp, kurumlar devre dışı bırakılamaz veya 
ortadan kaldırılamaz. Çünkü kurumları askıya alınan, darbe yiyen, devre dışı 
bırakılan veya her hangi bir kuruma (din veya aile) savaş ilan edilen 
toplumlarda, toplumsal ahenk ve uzlaşı kolaylıkla bozulur. Böyle bir olaya 
maruz kalan toplumların ise, ne kalkınmasından ne de gelişmesinden söz 
edilebilir. Bu çerçevede her toplum, varlığı, birliği, devamı ve hedeflerine 
ulaşması için kurumlar arası çatışmalardan uzak durmak zorundadır. 
Kurumlar arasında bir rekabet oluşturulabilir veya rekabetten söz edilebilir 
ama bu rekabet asla çatışmaya dönüşmemek zorundadır. Sınırları çizilmiş ve 
kuralları oluşturulmuş bir rekabet, gelişmeyi hızlandırabilir ve kaliteyi 
artırabilir ama bu rekabet asla bir mücadeleye (rakibe) dönüşmemelidir. 
Burada hem kurum içi hem de kurumlar arasında sorunlara yol 
açabilecek ve kurumsal ilişkilere zarar verebilecek bir takım durumlardan da 
bahsedilebilir. 
Kurum içi ve kurumlar arasındaki iletişim kopukluğu, iletişimde 
anlaşmazlık, yanlış ve eksik bilgilendirmeler hem kurum içinde hem de 
kurumlar arasında çatışmalara sebep olabilir38. Kurumsal yapılarda zaman 
zaman ihtiyaç ve hedefler doğrultusunda bir takım değişikliklere gidilir. 
Özellikle değişmelerin kısa bir zaman aralığında ve hızlı bir biçimde 
gerçekleştiği durumlar, kurum içi ve kurumlar arasında bilgilendirilmeleri 
zorunlu kılar. Bu bilgilendirmeler yerinde, yeterince, zamanında ve doğru bir 
biçimde yapılmazsa hem kurum içinde hem de kurumlar arası ilişkilerde 
arızalara ve aksamalara yol açar. Bunların yanı sıra kurumsal yapılar ile bu 
yapıların işletim elemanları birbirlerinden farklı dinamik ve değişken 
özellikler gösterirler. Örneğin, aile kurumu ve onu oluşturan üyeler nispeten 
daha sabit iken, eğitim kurumunun yapısı ve birliğinin elemanları daha 
değişken ve akışkan bir özellik arz eder. Bu tür kurumsal yapıların değişken 
ve akışkan özelliği, kurum içinde ve kurumlar arasında etkin bir iletişimi ve 
koordinasyonu zorunlu kılar.  
İnsanlar her zaman ve her yerde bazen sorun çözmek bazen de 
düşünsel yönden daha da geliştirmek için mutlaka iletişim kurmak, diğer 
insanlarla ve kurumlarla düşünce ve fikir alışverişinde bulunmak zorundadır. 
Toplumsal ve kurumsal istikrarın, sürekliliğin, verimliliğin ve başarının yolu, 
kurum içi ve kurumlar arası etkin bir iletişimden geçer39. Etkin iletişim; iki 
kişi veya iki birim arasında veya bir örgüt içerisinde bir bilginin, görüşün ve 
davranışın eksiksiz olarak paylaşılmasını sağlayan iletişimdir40. Bu çerçevede 
düşünüldüğünde, etkili iletişimin, süslü püslü konuşmak, ‘tecahül arif’ sanatı 
yapmak, çok laf üretmek, laf ebeliği veya laf cambazlığı yapmak ve söz 
düellosunda bulunmak olmadığı açıkça söylenebilir. Kurumsal yapılardaki 
etkin iletişimin, eski bir deyiş olan ‘söz ola kestire başı, söz ola kestire 
savaşı’ tarzında net ve doğru bir biçimde olması gerektiğini söyleyebiliriz. 
                                                
38  Hacı Mustafa Açıköz, Etkili İletişim, Elis Yayınları, Ankara, 2005, s.70. 
39  Doğan Cüceloğlu, Yeniden İnsan İnsana, s.12 
40  Önder Şenyapılı, Toplum ve İletişim, Turhan Kitabevi, Ankara, 1981, s.108. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
38
2009
Her kurumun gizli veya mahrem sayılabilecek bazı bilgileri ve 
durumları söz konusudur. Bu bilgilerin ve durumların ulu orta tartışılması, 
sere serpe ortaya konulması, yani gizliliklerin deşifre edilmesi, hem kurum 
içinde hem de kurumlar arasında gerginlik ve çatışmalara yol açabilir. Diğer 
taraftan hiç bir kurum ya da kuruluşun da sürekli olarak mahremiyet 
prensibinin arkasına sığınamayacağı hususu iyi bilinmelidir. Sürekli 
mahremiyet prensibinin arkasına sığınılması, kurumsal ilişkilerin temel 
özellikleri arasında yer alan, hesap verilebilirlik ve şeffaflık ilkesiyle çelişir.  
Kurumların temel amaçlarından sapması ve kendi sınırlarının dışına 
çıkması da kurum içinde ve kurumlar arasında çatışmalara neden olabilir. 
Ekonominin üretim yerine siyaset, siyasetin çözüm yerine ticaret, eğitimin 
bilim yerine filim, dinin de maneviyat yerine siyaset üretmeye başlaması 
kurumsal ve toplumsal bir felaket olarak görülebilir. Bu tür felaketlere maruz 
kalmamak açısından kurumların amaçlarının, hedeflerinin ve sınırlarının iyi 
bilinmesi ve normlarının özümsenmesi çok önemlidir. Bu bağlamda gerek 
kurum içi gerekse kurumlar arası işbirliği ve uyumu sağlamak bakımından 
kurum içi ve kurumlara arası eğitim ve koordinasyon çalışmaları bir ihtiyaç 
olarak karşımıza çıkar. 
Kurum içi ve kurumlar arası ilişkilere zarar verebilecek diğer bir 
hususta sevgiler ve yergiler meselesidir. Kurumsal ilişkilerde sövgülere, aşırı 
övgülere ve yersiz eleştirilere müsaade ve müsamaha edilemeyeceği bir 
gerçektir. Bir başka ifadeyle kurumsal yapılarda sövgülere, dalkavukluğu 
andıran aşırı övgülere, methiyelere ve yerli yersiz eleştirilere hoş görüyle 
bakılamaz. Kurumsal ilişkilerde ‘yer öptürme’, ‘diz çöktürme’, ‘el ve etek 
öptürme’ ve ‘methiye dizdirme’ gibi davranışlara ne yer ne de gerek vardır. 
Bu bağlamda kurumsal yapılarda yöneticilik veya idarecilik konumunda 
bulunanlar her zaman örnek ve sorumlu davranmak zorundadır. ‘Balık baştan 
kokar’ misali, yöneticileri örnek olmayan ve sorumlu davranmayan kurum ve 
kuruluşlarda, kurumsal yozlaşmaların önü alınamaz.  
Hem kurum içi hem de kurumlar arası ilişkiler birer toplumsal 
süreçtir. Teorik ve fonksiyonel açıdan bu sürece bakıldığında kurumsal 
yapılarda tezahür eden ve dolayısıyla toplumsal yapıya zarar veren bir takım 
ana problemlerden söz edilebilir. 
Bunların başında kurum içinde ve yapısında baş gösteren 
yozlaşmalara karşı bir duyarsızlık veya etkinsizlik sorununun geldiği 
söylenebilir. Kurumlarda sıklıkla, yozlaşmaya ve kirlenmeye yol açan 
bireylere, çoğu kez “kol kırılır, yen içinde kalır” anlayışı ile bakılmakta ve bu 
tür bir anlayışın yaygınlaşması ise, kurum içi yozlaşmaları daha da 
tetiklemektedir. Çünkü böyle bir anlayış kurumsal dünyayı, “yapanın yanına 
kar kalır dünyası” haline dönüştürmektedir. Bütün bunların bir sonucu olarak 
da kurumsal yapılar hem fonksiyonel bağlamda yıpranırken hem de toplum 
nazarında güvenilirliği yitirmektedir. 
Daha önce, devlet sırrı olmayan ya da kurumsal gizlilik taşımayan 
her konuda hesap vermenin ve hesap sormanın kurumsal ilişkilerin ve 
kurumun fonksiyonelliğinin zorunlu bir sonucu olduğuna işaret ettik. Buna 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
39
C.14, S.2
rağmen birçok konuda, özellikle de resmi kurumlarda ‘devlet sırrı’ adı altında 
hesap vermekten kaçınan tavırlara sıkça tezahür edebilmektedir. Bu anlayış 
terk edilmediği sürece, hiçbir kamu kurumunda yozlaşmanın ve kirlenmenin 
önü alınamaz. 
Kurumların ve kurumsal ilişkilerin iyi işlemediğinin temel 
göstergeleri arasında, keyfilik, çeteleşme, yolsuzluk, hırsızlık, rüşvet ve 
iltimas sayılabilir. Uluslararası Şeffaflık Örgütü’nün 2008 yılı değerlendirme 
raporunda, az gelişmiş veya gelişmekte olan ülkelerin birçoğunun notu 
oldukça düşüktür. Türkiye’nin notu da 10 üzerinden 4,6. olarak 
görülmektedir. Türkiye, 180 ülke arasında şeffaflık listesinde 58. sırada 
bulunmaktadır41. Kurumlarda hırsızlık, yolsuzluk, rüşvet, iltimas, örtbas ve 
çeteleşme gibi sosyal hastalıklar baş gösterdiğinde, ‘kurumsal temizlik’ 
yapmak bir ihtiyaç ve şart haline gelir.  
Kurumlar, toplumsal bütünlüğü korumak kadar, insanların diğer 
insanlara verebileceği zararlara ve kötülüklere set çekmek amacıyla da 
oluşturulmuş yapılardır. Bütün kurumların işlev ve hedefleri, birbirlerinden 
farklıdır ama nihayetinde her kurum, bütün bir topluma hizmet etmek 
zorundadır. Dolayısıyla kurumlar, kendi içlerinde ahlaki zafiyet veya kişisel 
menfaat peşinde koşanlara karşı, gerekli önlemleri almak ve gereken tavrı 
göstermek, yani kurumsal temizlik yapmak zorundadır. Kurumsal temizlik, 
kurumun hem fonksiyonelliği hem de imajı açısından önemlidir. Kurumsal 
temizlik kurum içinde pozitif yönde etkiler de gösterir. Kurumsal temizlik, 
kurumun işletim elemanlarına, işlerinde daha dikkatli, özenli ve verimli 
olmaları yönünde uyarıcı bir rol oynar. Dolayısıyla her kurum, kendini 
fonksiyonel tutmak ve imajını korumak için kurumsal temizlik kanallarını 
açık tutmak zorundadır. Çünkü kurumlar, ne bir çiftlik ne de bir ‘yolgeçen 
hanı’dır. Tam tersine topluma hizmet için oluşturulmuş yapılardır. 
Kurumsal yapıların yapıcı eleştirilere yeterince açık olmadıkları 
durumlarda da bir takım sıkıntılar ortaya çıkar. Özellikle, kurumların 
koyduğu kuralların birer araç olmaktan çıkıp amaç haline dönüştüğü 
durumlarda toplumun üyeleri ‘mevzuat’ denilen yedi başlı bir canavarla 
boğuşmak zorunda kalır. Bu bağlamda kurumlar, hem işlevsel olmak hem de 
daha fazla gelişmek için yapıcı ve yol gösterici eleştirilere açık olmak ve 
bunlara tahammül etmek zorundadır. Kurumlarda yapıcı ve yol gösterici 
eleştirilerin yokluğu, zamanla kurumların hem içe kapanmalarına hem de 
gelişmeler karşısında yetersiz kalmalarına yol açar. Birçok kurumda 
eleştiriye açık olmama halinin, bir noktaya kadar kurum kültürünün 
yapısından kaynaklandığı düşünülse de, bunun toplumun genel kültürüyle de 
bir bağı söz konusudur. Çünkü nihayetinde kurum kültürünün kendisi de o 
toplumun genel kültüründen beslenmektedir. Bu bağlamda, bazı toplumların 
genel kültürel havası içerisinde yapıcı ve yol gösterici eleştirilere çok sıcak 
bakmayan bir eğilimin varlığından söz edilebilir. Yol gösterici ve yapıcı 
eleştiride bulunanlara, sıklıkla ve kolaylıkla hain damgası vurulabilmesi, 
                                                
41  http://www. vergiportali.com/doc.yolsuzluk endeksi. 21.02.2009. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
40
2009
acayip bir göz ve nefretle bakılması ve ‘sende mi Brütüz’ denilebilmesi böyle 
bir eğilimin bir yansıması olarak görülebilir. 
Bir toplumda kişilerle kurumların özdeş hale getirilmesi de kurumsal 
ilişkilerin 
yürütülüşünde 
ve 
kurumların 
işleyişinde 
sıkıntılara 
yol 
açabilmektedir. 
Kurumlarla 
kişilerin 
özdeşleştirilmelerine, 
Doğu 
toplumlarında daha fazla tanık olmaktayız. Bu özdeşleşmenin bir sonucu 
olarak da sosyal hayatta kurumlardan ziyade, kişiler ön plana çıkmaktadır. Bu 
durum ise toplumda, kurumsal yapıların, o kişiler olmadan varlığını 
sürdüremeyeceği yönünde yaygın bir kanaatin oluşumuna yol açmaktadır. 
Böyle bir kanaat ise, kurumlarda kişisel despotluklara veya hanedanlıklara 
adeta zemin hazırlamaktadır. 
Toplumda esas olanın kişiler değil, kurumsal yapılar olduğu 
bilinmezse ve kişiler ile kurumlar arasında bu ayrım iyi yapılmazsa, yani fani 
olan kişilerden ziyade, baki olan, esas olan ve süreklilik arz eden kurumsal 
yapılar 
ön 
plana 
çıkmadığı 
sürece, 
kurumsal 
despotlukların 
ve 
hanedanlıkların önü alınamaz. Aynı şekilde, toplumlarının birçoğunda gücü 
elinde bulunduran birey veya grupların, gücü sürekli elinde tutma ve bir 
hâkimiyet kurma peşinde koştuklarına şahit olmaktayız. Bu durumun tipik 
örneklerini Türkiye’deki bazı kurumlarda da çok açık bir biçimde 
görebilmekteyiz. Eğitimin ana yapısal çarkını oluşturan üniversitelerdeki 
rektörlük seçimlerinde, sekiz yılını tamamlayan ve bir daha seçilemeyecek 
olan rektörlerin, kendi eşlerini aday göstermeleri, kurumsal hanedanlık 
oluşturma çabalarının tipik örnekleri olarak görülebilir. Benzer örneklere 
siyaset kurumunda daha sık tanık olmaktayız. İnsanlar, A partisi olmazsa B 
partisi, B partisi olmazsa C partisi, o da olmazsa D partisinde güçlerini 
korumak için daldan dala atlamaktadırlar.  
Kurumsal yapıların işleyişinde, özellikle bürokratik mekanizmanın 
işleyişinde başarı ve liyakat gibi asli kriterlerin gözetilmesi son derece 
önemlidir. Bir toplumda asli kriterlerin, tali kriterler haline getirilmesi, 
kurumsal yapılara ve ilişkilere büyük zarar verir. Bu durum öncelikle 
kurumsal yapıların işleyişinde sorumluluk ve yetki dengesinin kolaylıkla 
bozulmasına yol açar. Her şeye siyaseten yaklaşmanın ve liyakati devre dışı 
bırakma, özellikle de resmi kurumsal yapıların merkezi kilit noktalarına, 
liyakatten yoksun, emir vermekten aciz ve naçar yöneticilerin oturtulması, 
sonuçta kurumsal yapıları verimsiz ve işlevsiz kılar. Kurumsal yapıların 
işleyişinde, nepotizm, hemşerilik ve eş-dost anlayışlarının yaygın hale 
gelmesi, ‘Adamını bul olur’ anlayışı, toplumda kurumsal sapmaları ve 
kırılmaları da beraberinde getirir. 
 
5. KURUMSAL DEĞİŞME 
Toplum durağan bir varlık alanı değildir. Toplum, aynı zamanda 
değişebilen bir sosyal teşkilat ve ilişkiler ağıdır42. İnsanların ihtiyaç ve 
beklentilerini karşılamak amacıyla oluşan yapılar olarak kurumlar da 
                                                
42  Amiran Kurtkan, Genel Sosyoloji, Filiz Kitabevi, İstanbul, 1986, s. 3–4.  
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
41
C.14, S.2
değişime ve dönüşüme açıktırlar ve açık olmak zorundadırlar. Bir toplumdaki 
gelenek ve görenekler, kanunlar, tüzükler ve yönetmeliklerdeki değişiklikler, 
kurumsal değişmeleri açık bir biçimde yansıtırlar. Kültürün diğer parçaları 
nasıl değişirse, zaman dilimi içerisinde kurumsal yapılarda da değişmeler 
meydana gelir43. Ancak kurumlardaki değişimler, kendiliğinden meydana 
gelmemekte, bireylerin ve özellikle de örgütlü grupların aktif çabalarıyla 
gerçekleşmektedir. Kurumlar, somut bireylerin davranışlarıyla büyürler ve 
değişirler44. Burada şunu hemen belirtelim ki kurumsal değişmeler her zaman 
aynı oranda sürmeyebilir. Ayrıca, bir kurumdaki değişme, toplumun diğer 
kurumlarını aynı derecede etkilemeyebilir. Bir toplumda geleneksel, sessiz ve 
durgun değerlere ağırlık verilmesi değişmeyi yavaşlatabilir. Törelerin derin 
yer ettiği ve aşkın değerler üzerine oturan kurumlar (din ve aile gibi), diğer 
kurumlara nazaran değişmeye karşı daha fazla direnç gösterirler. Buna 
rağmen hiçbir kurumsal yapı durağan değildir ve durağan olarak görülemez. 
Bir toplumun fiziki ve sosyal şartlarının değişmesi, bilgi düzeyi, 
ihtiyaç 
ve 
beklentilerin 
değişmeye 
başlaması, 
bu 
manada 
yeni 
gereksinimlerin ortaya çıkması ve bunları karşılamaya yönelik yeni yolların 
bulunması kurumsal değişmelere olanak sağlayabilir. Buradan hareketle, 
toplumsal gelişmenin ve ilerlemenin yolunun, fonksiyonlarını yitiren ve 
yıpranan kurumsal yapıların değişiminden geçtiği söylenebilir. Şüphe yok ki 
toplumun ihtiyaç ve beklentilerini karşılamayan kurumsal yapılarda 
değişiklikler kaçınılmazdır. Toplumun beklentilerine karşılık veremeyen ve 
sorunlarına çözüm üretemeyen kurumlar, doğal olarak kendiliğinden 
yıpranırlar. Dolayısıyla kurumlar, gerektiğinde değişmek ve yeniden 
yapılanmak zorundadır. Toplumsal müesseseler öyle kurulmalıdır ki 
değişime imkân verebilmelidir45. 
Kurumsal yapılarda değişmelerin ihtiyaçlara göre, yerinde ve 
zamanında gerçekleştirilmesi büyük önem arz eder. Türkiye’de 1997 
depreminde yaşanan sıkıntılar, özellikle de telekomünikasyon kurumu ile bir 
yardım kurumu olan Kızılay’ın o dönemki hali, değişimin yerinde ve 
zamanında ihtiyaçlara ve çağa uygun olarak değiştirilmesi gerektiğini gözler 
önüne sermiştir. Zaman içinde toplumda ihtiyaçlar farklılaşabilir veya bir 
kısmı önemini yitirebilir. Dolayısıyla değişimin bir ihtiyaç yani zorunluluk 
halini aldığı durumlarda, değişimin gerçekleştirilmesi gerekir. Değişme için 
değişime gidilemez. Bir başka ifadeyle sükse olsun veya değişme olsun diye 
kurumsal yapılarda değişime gidilemez. Sosyal kurumlarda meydana gelen 
değişmeler, ihtiyaçlara uygun olmak zorundadır. Aksi takdirde, kurumsal 
yapılar zorlanır, yıpranır ve bunun bedelini tüm toplum ödemek zorunda 
kalır. Ayrıca, ihtiyaçları karşılama mekanizması olan kurumların kendileri 
toplum için bir sorun olmaya başlar.  
Toplum, değişerek yola devam eder ve devam ederek değişmek 
zorundadır. Burada ise karşımıza değişme konusunda önemli bir husus olan 
öz-kabuk meselesi karşımıza çıkar. Zaman içerisinde temel kurumlara ait 
                                                
43  Kimball Young and Raymond W. Mack, Sociology and Social Life, p. 341. 
44  Joseph Fichter, Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), s. 129. 
45  Ralph Dahrendorf, Essays in the Theori of Society, Routhledge, London, 1968, s. 149.  
TÜRKKAHRAMAN 
 
42
2009
bazı motifler değişse bile, öz itibarıyla temel kurumlarda çok fazla bir 
değişim olmaz. Dolayısıyla kurumsal değişmelerde öz ile şekil ya da kabuk 
arasındaki farkı iyi görmek gerekir. Kurumsal özler, temel yüksek değerler 
üzerine oturmuşken, alt kurumlar daha değişken bir nitelik taşıyan ve bir 
anlamda kabuk olarak adlandırılabilecek tali ya da iğreti değerler üzerine 
oturmaktadır. Bu ikisi arasındaki fark, iyi kavranıldığı ölçüde kurumsal 
yapılar gelişerek devam eder. İğreti değerleri esas değerlerin yerine koymak 
ve esas değerler üzerine inşa edilen kurumları sık sık tartışmaya açmak 
sosyal bünyeye zarar verir. Toplumun temel yapı taşları olan kurumsal 
yapıların üzerine oturduğu yüksek değerlerin özüyle oynamak veya onlarda 
bir değişikliğe gitmek, toplumsal bunalım ve kimlik krizlerini de beraberinde 
getirebilir. Bunun en çarpıcı örneğini, din ve aile kurumunu ortadan 
kaldırmaya çalışan ve temelde bütün manevi değerlere savaş açan eski 
SSCB’nin Marksist rejiminin 72 yıl sonra yıkılışında açıkça görebilmekteyiz. 
O halde gerçekleştirilmek istenen kurumsal değişmelerin, toplumun 
değerleriyle uyumlu ve ihtiyaçlarına uygun olması bir zorunluluk olarak 
karşımıza çıkmaktadır. Bu uygunluk ve uyum olmazsa, kurumsal yapıdaki 
değişme kaos ile sonuçlanıp toplumun iç ve dış dünyası arasındaki dengenin 
bozulmasına yol açar. Yani sosyal değişme, sosyal çatışma ve sosyal çözülme 
doğurur. 
Toplumun iç ve dış dünyası arasındaki dengenin korunması 
açısından kurumlar, bütüncü ve bütünleyici bir tarzda yapılandırılmak 
zorundadır. Bizim geleneğimizde, geçmişte büyük bir camii yapılırken, onun 
yanında medrese, şifahane ve kervansaray gibi unsurlar da yapılıyor ve 
bunlar bir külliye, yani bir bütün olarak düşünülüyordu. Bu şekilde bilim ve 
din birbirlerini tamamlayıcı bir nitelikte olmuş ve birbirine ters 
düşmemiştir46.  
Her toplumda değişmeye karşı koyan kurumsallaşmış güçler 
bulunur. Statükocu olanlar ve yeniliklere kuşku ile bakanlar, kurumsal 
değişmelere pek fazla imkân vermeyerek, kurumsal bir despotizme yol 
açabilirler. Kurumsal despotizme karşı en iyi ilaç, bireylere sorumluluk 
bilincinin kazandırılması ve bu bilincin canlı tutulmasıdır. Çünkü sorumluk 
bilinci gelişmemiş görevlilerinin elinde kurumlar, insanları susturma ve 
korkutma araçları haline dönüşebilir47. Aynı şekilde, kimi zaman kurumsal 
değişme adına, toplumda bazı art niyetli, çıkarcı kişi ve gruplar da bazı 
değerleri bilerek yozlaştırmaya ve işlerine geldiği şekilde yorumlayarak 
kurumsal yapıların dejenerasyonuna yol açabilirler. Bunlara ilaveten, 
toplumda kurumları çatıştırarak, birbirine düşürerek, bu çatışma ortamından 
faydalanmak isteyen güçler de her zaman bulunabilir. Kurum yöneticileri ve 
çalışanları bunları bilmek ve bu tür tuzaklara düşmemek için uyanık ve 
duyarlı olmak zorundadır. Unutmamak gerekir ki bir ideolojiye, iktidara veya 
bir menfaat grubuna meşruiyet kazandırmak ve çıkar sağlamak için temel 
toplumsal kurumlar tahrip edilemez ve edilmemelidir. 
                                                
46  Mustafa Erkal, Sosyoloji, s. 226. 
47  Mimar Türkkahraman, Türkiye’de Siyasal Sosyalleşme ve Siyasal Sembolizm,  Birey 
Yayınları, İstanbul, 2000, s.334.. 
 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
43
C.14, S.2
DEĞERLENDİRME VE SONUÇ 
Toplum, ihtiyaçlarını karşılamak için etkileşimde bulunan ve ortak 
bir kültürü paylaşan çok sayıda insanın oluşturduğu bir teşkilat ve ilişkiler 
ağıdır. Bu ilişkiler ağı kurumsal bir çerçevede yürümek ve yürütülmek 
zorundadır. Bu bağlamda bir toplumun üyesi, hangi çağda yaşarsa yaşasın 
ilişkilerini ve rolünü temel kurumlar çerçevesinde oynamak zorundadır. 
Çünkü kurumlar hem toplumdaki düzenin sağlanması hem de toplumların 
yola ve yolculuklarına devamını sağlayan temel mekanizmalardır. Bu 
mekanizmaların kendi içinde ve dışında kurdukları fonksiyonel ilişkiler 
ağının bir düzen ve istikrar içerisinde sürdürülmesi hem kurum hem de 
toplum açısından önemlidir.  
Kurumsal yapıların fonksiyonunu ve yerini daha iyi anlamak ve 
görebilmek açısından bütüncül bakış açısı önemlidir. Bütüncül düşünce 
bizlere, toplum hayatında kurumsal yapıların her birinin yerinin ayrı 
olduğunu ve her birinin toplum içerisinde ne kadar önemli olduğunu görme 
imkânını verir. Ancak bu şekilde toplumda madde kadar mananın da önemini 
fark edebiliriz. Bu bağlamda toplum açısından kültürün her unsuru (maddi ve 
manevi her öğesi) kıymetlidir ve toplumsal yapıda bir fonksiyon icra eder. 
Örneğin, din kurumu, toplumun manevi gücünün bir parçasıdır. Askerlik 
kurumu ise, o toplumun fiziksel gücünün bir parçasıdır. Bu iki güç 
birbirlerini tamamlayıcı nitelikte işlediği oranda, yıkılmaz ve inanılmaz bir 
güç haline gelir. Dolayısıyla hiçbir zaman, artık bilim ve teknoloji çağına 
girildi, küreselleşme süreci başladı ve dolayısıyla toplumlarda dil, din ve aile 
gibi manevi kültür öğelerine artık ihtiyaç kalmadı gibi lafların ve 
argümanların bilimsel ve objektif bir yönü yoktur. 
Toplumsal yapı içinde her kurum farklı biçimde çalışır, fakat 
birbirlerini tamamlayarak işlevlerini yerine getirirler. Dolayısıyla sosyal 
hayatta kurumlar, birbirinin alternatifi veya rakibi olarak görülemez. Tam 
tersine, sosyal hayatın içerisinde her birinin ayrı bir yeri ve önemi vardır. 
Örneğin, askerlik kurumu polisin, polis de askerlik kurumunun bir alternatifi 
değildir. Askerlik, bir dış güvenlik kurumu iken, polislik bir iç güvenlik 
kurumudur. 
Kurumların varlık sebebi, özellikle de resmi kurumların var oluş 
nedeni, genel toplum yararını gözetmek ve belirli toplumsal amaçlara hizmet 
etmektir. Örneğin, bir eğitim müessesinde temel amaç, öğretmenlerin değil, 
öğrencilerin yararlarını ön planda tutmak ve onları iyi yetiştirmektir. O halde 
hiçbir kurum, kurum çalışanları için oluşturulmuş bir yapı değildir. Aynı 
şekilde, hiçbir kurum kendisini toplumun üstünde göremez, toplumu ve 
dünyayı kendisinin kurduğu veya kurtardığı yönünde bir inanç ve kanaatle 
hareket edemez. 
Kurum içi ve kurumlar arası iyi bir eşgüdüm ve işbirliği olmadan 
kurumsal ve toplumsal amaçlara ulaşmak mümkün değildir. Toplumsal 
istikrar ve gelişme, kurumlar arası işbirliği ve uyum sayesinde gerçekleşir. 
Kurumsal ilişkilerin sağlıklı yürütüldüğü toplumlarda istikrar da, sosyal 
gelişme de bir o kadar kolay olur. Nasıl ki az bütünleşen bir aile boşanma ile 
TÜRKKAHRAMAN 
 
44
2009
sonuçlanırsa, 
tıpkı 
bunun 
gibi, 
kurumlar 
arası 
bütünleşmeyi 
gerçekleştiremeyen veya uyumlu kılamayan toplumlar da bir arada ve barış 
içerisinde varlığını sürdüremez. O halde kurum içi ve kurumlar arası işbirliği, 
toplum 
olabilmenin, 
ayakta 
kalabilmenin, 
amaçlara 
ulaşabilmenin, 
gelişebilmenin ve güçlü olabilmenin sine qua non’udur (olmazsa olmazıdır).  
Kurumlar, hem sosyal ihtiyaçların niteliğindeki değişiklik hem de bu 
ihtiyaçların karşılanmasında ortaya çıkan yeni yol ve yöntemler nedeniyle 
değişime açıktırlar. Kurumsal değişme, gelişme ve ilerleme açısından bir 
gerekliliktir. Bir toplumdaki kurumlar, bireylerin ve grupların amaçlarıyla 
uyum içerisinde olduğu sürece, kurumsal değişime ve reforma yönelik 
istekler çok fazla ön planda olmaz. Buna rağmen, savaş, teknik gelişmeler, 
doğal kaynakların azalması, göç ve iklim değişiklikleri ve diğer toplumlarla 
etkileşimler, yeni davranış biçimlerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlayarak, 
kurumsal yapılarda değişime yol açabilir. Diğer yandan kurumların 
bütünüyle tahrip edilmeden yenileştirilmesi ve kültürel yapıya uyumlu bir 
şekilde çağdaşlaştırılması da bir o kadar önemlidir. Çünkü kurumlar, 
toplumun temel değerlerini içeren ve sosyal hayata anlam veren yapılardır. 
Bu yapıların tahrip edilmeden ve kırılıp dökülmeden değiştirilmesi gerekir. 
Aksi bir tutum, toplumsal düzeni yaralar. 
Kurumlar öncelikle kendi yetki ve sorumluluk dairesinde hareket 
etmelidirler ama genel toplumsal sistemin istikrarı ve amaçlara ulaşabilmesi 
açısından kurumlar arası iyi ilişkiler ve işbirliği de bir o kadar önemlidir. 
Toplumlarda yaşanan siyasi, ekonomik, dini ve sosyal alandaki kavgaların ve 
çekişmelerin temelinde kurumlar arası ilişkilerin iyi yürütülememesinin de 
çok önemli rol oynadığı söylenebilir. Kurumsal yapıların sağlıklı ve iyi 
işlemediği durumlarda insanlar toplumsal meşruiyeti olmayan yollardan 
ihtiyaçlarını karşılamaya ve amaçlarına ulaşmaya çalışırlar. Bu da daha fazla 
suç, suçlu ve mağdur demektir. 
Değerlerini ve kurumlarını yaşatamayan ve sağlıklı işletemeyen 
toplumların, gelecekte başarılı olma şansı yoktur. 
İç dünyadan baktığımızda, görünen gerçek şu ki kurumları birbiriyle 
uyumlu olmayan ve sağlıklı işlemeyen toplumlar, düşük veya sakat doğum 
yaparlar. Yani bu tür toplumlarda yanlışlıkların ve suçların önü alınamaz. 
İnsanlar doğru ne var ki diye düşünmeye başlarlar. Dış dünyadan 
baktığımızda ise, başka toplumların karşısında, rüzgârın önünde savrulan bir 
yaprak ve ırmağa düşen bir dal gibi iradesiz ve güçsüz olurlar. Denize düşen 
yılana sarılır anlayışıyla, dışarıdan kurtarıcı ararlar.   
 
KAYNAKÇA 
1. AÇIKÖZ, Hacı Mustafa Etkili İletişim, Elis Yayınları, Ankara, 2005. 
2. BERGER, Peter L. and LUCKMAN, Thomas, the Social Construction of 
Reality, Penguin Books, London, 1971. 
3. BERGER, Peter L. Invitation To Sociology, Penguin Books, London, 
1982. 
 Teorik ve Fonksiyonal Açıdan Toplumsal Kurumlar  
 
45
C.14, S.2
4. BROM, Leonard and SELZNİCK, Philip Sociology, Row, Peterson and 
Company, New York, 1956. 
5. BRYJAK, George J. and SOROKA, Michael P. Sociology: Cultural 
Diversity in a Changing World, Allyn and Bacon, Boston, 1994. 
6. CHODAK, Saymon Societal Development, Oxford Univ. Press, Oxford, 
1973. 
7. CÜCELOĞLU, Doğan Yeniden İnsan İnsana, Remzi Kitapevi, İstanbul, 
1999. 
8. DAHRENDORF, Ralph Essays in the Theori of Society, Routhledge, 
London, 1968.  
9. DOĞAN, İsmail, Sosyoloji, Pegem Yayınları, Ankara, 2008 
10. DURKHEİM, Emile, Meslek Ahlakı (Çev: Mehmet Karasan), Milli 
Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 1986 
11. ERKAL, Mustafa, Sosyoloji, Der Yayınları, İstanbul, 2000. 
12. FİCHTER, Joseph Sosyoloji Nedir? (Çev; Nilgün Çelebi), Atilla 
Kitabevi, Ankara, 1994. 
13. GÖKÇE, Birsen, Türkiye’nin Toplumsal Yapısı ve Toplumsal 
Kurumları, Savaş Yayınları, Ankara, 1996.  
14. HEWİTT, Margaret “Social Institutions” in Sociology (Edit: G. Duncan 
Mitchell) Routledge, London, 1970. 
15. http://www. vergiportali.com/doc.yolsuzluk endeksi. 21.02.2009 
16. HUNT, Elgin F., Social Science, The Macmillan Company, New York, 
1972. 
17. KURTKAN, Amiran, Genel Sosyoloji, Filiz Kitabevi, İstanbul, 1986.  
18. NİRUN, Nihat, Sistematik Sosyoloji Yönünden Aile ve Kültür, Atatürk 
Kültür, Dil ve Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1994. 
19. ÖNCÜ, Ayşe, Örgüt Sosyolojisi, Turhan Kitabevi, Ankara, 1982. 
20. ÖZKALP, Enver Sosyoloji, Anadolu Üniversitesi Yayınları, Eskişehir, 
1995. 
21. ÖZKUL, Metin, Türk Cumhuriyetlerinde Toplumsal Kurumların İşleyişi 
Üzerine Bazı Düşünceler, I. Türk Dünyası Sosyologlar Kurultayı, 
Kocaeli Büyük Şehir Belediyesi Yayınları, Kocaeli, 2005 
22. ROSENBAUM, Walter A., Political Culture, Nelson, London, 1975. 
23. STARK, Rodney, Sociology, 
Wadsworth Publishing Company, 
California, USA, 1987. 
24. ŞENYAPILI, Önder, Toplum ve İletişim, Turhan Kitabevi, Ankara, 
1981. 
TÜRKKAHRAMAN 
 
46
2009
25. TÜRKKAHRAMAN, Mimar Türkiye’de Siyasal Sosyalleşme ve Siyasal 
Sembolizm,  Birey Yayınları, İstanbul, 2000. 
26. YALÇIN, Selçuk, Personel Yönetimi, İ. Ü. İşletme İktisadı Enstitüsü 
Yayını, İstanbul, 1985. 
27. YASA, İbrahim, Türkiye’nin Toplumsal Yapısı ve Temel Sorunları, 
TODAİE Yayınları, Ankara, 1973. 
28. YOUNG, Kimball and MACK, Raymond W., Sociology and Social Life, 
American Book Campany, New York, 1959. 
29. ZİJDERVELD, Antony C., Soyut Toplum (Çev: Cevdet Cerit) Pınar 
Yayınları, İstanbul, 1985. 
 
