 
 
 
Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 32, 2011, s. 35-58. 
 
 
MODERNLİK VE MODERNLEŞME KURAMLARINA 
YÖNELTİLEN ELEŞTİRİLER 
 
Bünyamin SOLMAZ 
Doç. Dr., Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi  
Din Sosyolojisi Anabilim Dalı Öğretim Üyesi 
busolmaz@hotmail.com 
 
 
ÖZET 
Bu makale modernleşmeyi toplum, siyaset, kültür ve din alanlarında meydana 
gelen değişme açısından incelemeyi amaçlamaktadır. Bu makale aynı zamanda mo-
dernleşme teorileri üzerine eleştirel bir düşünceyi, tarihi durumları ve karşılaştırmalı 
olarak çağdaş din teorilerinin bir açıklamasını, din ve toplum arasındaki ilişkileri, mo-
dernleşmenin sosyal, ekonomik ve kültürel arka planını da sunmaya çalışır. Modern-
leşme süreci çalışma hayatında endüstrileşme, köylerden şehirlere ve kentlere doğru 
değişme, topluluklardan topluma doğru değişim, bireycilik ve eşitlikçi düşüncenin yük-
selişi ve rasyonelleşme ve sosyal düzenleme gibi birçok düşünceyi içeren çok boyutlu 
bir süreçtir. Modernleşme olgusu etkileri dünya çapında görülen yeni bir hayat tarzı ve 
sosyal örgütlenme biçimi meydana getirmiştir. On dokuzuncu yüzyıldan günümüze, bir-
çok sosyolog sosyal değişmeyi tek biçimli ve kaçınılmaz bir süreç olarak incelemişlerdir. 
Çağdaş düşünürler modernleşmeyle ilgili önceleri yaygın bir şekilde kabul edilen mo-
dernleşmenin tarihsel ve tek tipte olduğu şeklindeki kabulleri yeniden gözden geçirmiş-
lerdir.  
Anahtar Kelimeler: Modernleşme, rasyonelleşme, bireycilik, din, değişme teo-
rileri 
 
Criticisms against the Theories of Modernization and Modernism 
This paper attempts to discuss the phenomenon of modernization from the 
perspective of the change occurring in such fields as society, politics, culture, and 
religion. It also tries to provide a critical insight into the modernization theories, 
offering an exposition of the historical affairs, furnishing a comparative analysis of the 
contemporary theories of religion as well as of the relationships between religion and 
society, and presenting a social, economic and cultural background of the 
modernization phenomenon. Modernization is a multifaceted process that 
encompasses many elements such as industrialization in business life, mass migrations 
from rural areas to big cities, the evolution of communities into societies, the rise of 
individualism and egalitarianism, the rationalization of minds and the organization of 
Bünyamin Solmaz 
 
 
36 
society. Modernization has given rise to a new way of life and a new manner of social 
organization, of which the effect has been observed worldwide. Since the nineteenth 
century, many sociologists have tended to view social change as a uniform and 
inescapable process. Many modern intellectuals, however, have challenged the 
common conviction that modernization is inevitably historical and uniform.  
Key Words: Modernization, rationalization, individualism, religion, the change 
theories 
 
Giriş 
Toplumun geleneksel olandan modern olana dönüşmesini açıklayan 
değişme ve değişim süreçleri, sosyologların ilgilendiği temel problemlerden 
biridir; hatta sosyolojinin kendisidir denilebilir. Değişimin doğa ve toplum 
dışı etkenlerle açıklandığı geleneksel anlayışının değişmesine bağlı olarak, 
değişimin doğal ve toplumsal olana endekslendiği ve adına modern denilen 
süreçte toplumda gözlemlenen başkalaşma ve farklılaşmalar, hep “değişme” 
kavramıyla tanımlanmaya çalışılmıştır. Doğa bilimlerinde madde ve hareket 
olarak öne çıkan kavram, sosyal bilimlerdeki karşılığını toplum ve değişme 
olarak bulmaktadır. Konusu gereği çeşitli sosyal bilim disiplinleri, toplumsal 
hayatta yaşanan değişmenin boyutları ve nedenleri üzerinde araştırmalar ve 
değerlendirmeler yaparak,  değişim hakkında genel-geçer ilkelere ve bilim-
sel sonuçlara ulaşmayı hedeflemektedirler. 
Toplumsal hayatın temel karakteristiği olan değişme, vurgusu farklı 
olsa da, düşünce tarihi boyunca tartışıla gelmiş ve üzerinde çeşitli tezler 
üretilmiş önemli bir kavram ve olgudur. Geleneksel toplumsal yapılarda 
değişme olgusunun doğası ve hızı, modern süreçlere nazaran daha sınırlı 
olmuş ya da öyle algılanmıştır. Ancak, Aydınlanma’nın düşünsel katkıları, 
bilimsel gelişmeler ve Fransız Devrimi'nin ortaya çıkardığı ve geleneksel 
toplum yapısını alt üst eden somut süreçler, ortaya çıkardığı fiili durumlar ve 
sosyal sorunlar değişme olgusunu çok farklı bir hüviyete büründürmüştür. 
Başka bir ifade ile değişim, son birkaç yüz yılda modern Batı’da ortaya çıkan 
ve bir bütün olarak dünyayı egemenliği altına almaya başlayan toplum biçi-
mini çözümleme ve anlama girişimidir.  
Özellikle on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında 
"ilerleme" (progress) düşüncesi, değişmenin eksenine yerleştiriliyor ve 
Turgot, De Condercet, St. Simon ve Comte gibi entelektüeller, evrimci ku-
ramlardan beslenerek, insanlığın evrim şemasının ilerlemeyi zorunlu kıldığı-
nı iddia ediyorlardı. Dolayısı ile modern zamanlarda insanlık, yepyeni bir 
aşamanın başında bulunuyordu. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
37 
Değişme olgusuna verilen bu önem, tarihte ve günümüzde tüm top-
lumları içine alan bütünleşmiş tek bir değişim kuramı oluşturmanın mümkün 
olabileceğine dair sosyologlarda yer eden derin bir ‘inanç’tan kaynaklan-
maktadır. Hiç kuşkusuz bu inanç, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda 
ileri sürülmüş çeşitli dünya/tarih evrimi modellerinin özünü oluşturmuştur. 
Klasik anlayışların aksine bu kurama göre tarih, yöneticilerin eylem ve ça-
tışmaları ile değil; nitelik bakımından farklı olan farklı ekonomik örgütlenme 
çeşitlerini temsil eden, dört ayrı toplum evresi olarak görülmektedir. ‘Dört 
evre kuramı’ olarak bilinen ayrıma göre tarih, avcılık, toplayıcılık, tarım ve 
ticaret ile oluşan ilerici bir gelişme olarak görülmelidir. Sosyal bilimlerde 
egemen olagelen dörtlü evre kuramı 1750’li yıllarda Turgot ve Simith tara-
fından geliştirilmekle birlikte1, ilerleyen süreçte hemen her sosyal bilimsel 
çözümlemeye eşlik etmiştir. Örneğin Marx’da, Durkheim’da ve Weber’de ve 
pek çok sosyologda bu inancın etkisini gözlemlemek mümkündür2. Sonuç 
olarak, sosyologlara düşen iş, insanlığın bu tarihsel evreleri nasıl geçtiği ve 
ulaşılan en son evreyi geçmişle karşılaştırarak açıklamaktır. Bu bağlamda en 
operasyonel kavramlar, evrim, gelişme ve değişmedir. 
Modern zamanlarla ilgili yapılan açıklamalarda, genellikle toplumsal 
değişme olgusu "özgül bir değişimi değil; birbirleriyle içiçe geçmiş dönüşüm 
süreçlerinin bir yumağını ifade etmektedir. Değişim sürecinin ortaya çıkardı-
ğı sonuçlar, malların kütlevi üretimine (mass-production) dayalı devasa en-
düstriyel yapıları ifade eder. Ama hiç bir zaman endüstrileşme ile sınırlı kal-
maz.  Genel olarak modernizm dediğimiz bir sosyal teori ya da toplum pro-
jesine dönüşür. Bu projeye göre, sanayileşme ile birlikte aynı zamanda artan 
kentleşme; büyü ve dinin gerilemesi; düşünce ve eylemlerin aşırı derecede 
akılcılaşması (rationalisation); gittikçe ilerleyen demokratikleşme ve azalan 
toplumsal farklılıklar; aşırı bireycilik ve daha pek çok ekonomik, toplumsal, 
siyasal ve kültürel değişmeleri içine almaktadır3. 
Toplumsal değişme olgusu hakkında sosyal bilimsel düşüncenin sis-
tematik tasarımı, tanımı ve tahlili, geçen on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarı-
                                                           
1 Alex Callinikos, Toplum Kuramı, İletişim Yayınları, İstanbul. 2004.s.46.  
2 Anthony D. Smith, Toplumsal Değişme Anlayışı; İşlevselci Toplumsal Değişme Kuramının Bir Eleştirisi, 
(Çev: Ülgen Oskay), Ege Üniversitesi Basımevi, İzmir.1988. s.1. 
3 Geniş bilgi için bkz. Kadir Canatan, Bir Değişim Süreci Olarak Modernleşme, İst: İnsan Yay., 1995, ss. 19-
21; Hans Van Der Loo, Willem van Reigen, "Modemizmin Paradoksları, Çev: Kadir Canatan, Bilgi ve Hik-
met, Kış, 1993, Sayı: 1, ss.l 14-127; Mümtaz'er Türköne, Modernleşme, Laiklik ve Demokrasi, Ank: Ark 
Yay., 1994, ss.59-66. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
38 
sından itibaren birçok klasik kuramcı tarafından formülleştirilmiştir. Bu ku-
ramcılar, Tarih Felsefesi ve doğa bilimlerinin ortaya koyduğu verilerden ha-
reketle insanlık tarihinin ve toplumsal hayatın evrimini, yani bir nevi harita-
sını çıkarmaya çalışmışlardır. Bunu bir tablo üzerinde şu şekilde özetleyebili-
riz4: 
                
Kuramcılar 
İlkel Toplum 
Feodal Toplum 
Endüstriyel Toplum 
L. Henry Morgan 
Vahşilik 
Barbarlık 
Medeniyet 
Ferdinand Tönnies 
Cemaat 
Cemaat 
Cemiyet 
Max Weber 
Geleneksel 
Geleneksel 
Akılcı 
Emile Durkheim 
_ 
Mekanik 
Organik 
Auguste Comte 
Teolojik 
Metafızik 
Pozitif 
Robert Redfıeid 
Folk 
(Gelenek-
l)
Folk 
(Gelenek-
l)
Şehir 
Karl Marx 
İlkel 
Feodal 
Kapitalist 
 
Yukarıdaki şemada da görüldüğü üzere, insan toplumlarının tarihsel 
süreçleriyle ilgili betimlemeler, ‘insan aklı toplumsal dünyayı anlamlandıra-
bilir ve daha iyiye götürebilir mi?’ sorusunun cevabını arama niteliğindedir. 
Anca bu arayış büyük değişimlerin yaşandığı batı toplumlarından hareketle 
yapıldığı için, nihai anlamda varılan nokta, "Avrupa'nın tarihi, insanlığın tari-
hidir" tezinin bir yansıması olduğunu göstermektedir. Elbette ki, Batı top-
lumların yaşadığı tarihi ve toplumsal tecrübenin, insanlığın genelini ilgilendi-
ren yansımaları mutlaka vardır. Ancak, bu değerlendirmelerin euro-
sentrizm'e ve etno-sentrizm'e yaslandığı bir realitedir. Çünkü "modern" 
olan, bugüne ait bir şeydir, aynı şey yarın daha da başkalaşacaktır. Sosyal 
bilimciler, bu manada, "en yeni"ye işaret eden boyutuyla yetinemezler. 
Onlar "sadece sosyal gerçekliği betimlemekle kalmaz, aynı zamanda bizi 
kuşatan pek çok değişme süreçlerinde de bir yön saptamaya çalışırlar. Sos-
yal bilimlerde modernleşme kavramı, Batılı toplumun çok iyi betimlenmiş, 
tarihsel gelişme çizgisiyle ilişkilendirilir"5. Buna göre, toplumsal değişmenin 
somutlaştırılmış, kurgulanmış görünümleri, geçen yüzyıllarda Batı'da krista-
                                                           
4 Enver Özkalp, Sosyolojiye Giriş, Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yay., 1987, s.251. 
5 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.114.  
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
39 
lize olmuş, yeryüzü ölçeğinde, "bilimsel" ilkeler çerçevesinde yaygın-
laş(tırıl)mıştır. Tarihi olarak betimlenen dün'ü belli bir kategoriye oturttuk-
tan sonra, Batılı tarzda ve total anlamda insanlığın bugünkü yaşamını şekil-
lendiren egemen evrimci anlayış, insanlığı belirli bir yöne sevk eden, birbi-
riyle iç içe geçmiş yapısal, kültürel, psişik ve fiziksel değişim karmaşasını 
sergilemektedir. 
Değişen şey, on sekizinci yüzyılın sonundan itibaren başlatılan ve mo-
dern çağ olarak adlandırılan zaman diliminin, tarih ve toplum üzerindeki 
görüntüleriydi. Öyle ki, değişim köklü ve nitel yönü ağır basan bir fenomen 
idi.  Çünkü,  "Aydınlanma düşüncesi, her alanda referansları aklileştirdi. 
Doğa bilimlerinde elde edilen başarıların büyüsü, aynı yöntemin sosyal bi-
limler alanına transferini büyük oranda kolaylaştırmıştır. Özellikle Newton 
fiziği, tabiat kanunlarının keşfedilebilirliğini göstererek, tabiatı gizeminden 
sıyırdı. O zamana kadar insanın huzur ve emniyetle içinde yer aldığı kainat 
hiyerarşisi alt-üst oldu. İnsan tabiat ve toplumdan özerkleşti. Büyük dinlerin 
Tanrı'yı merkeze alarak açıkladığı dünya, insan aklı üzerinden yeniden ku-
ruldu. Buhar makinası ve arkasından iş bölümü keşfedildi. Hayat biçimleri 
köklü dönüşümlere uğradı; tabiatın endüstriyel amaçlı kullanımı ile gerçek-
leşen kütlesel üretim, sosyal organizasyonları mümkün kılan gelenekleri 
yerle bir etti. Sınai kapitalizm insanları piyasa ilişkilerinin nesnesi haline 
getirdi. Geleneksel toplum birimi olan cemaatler (gemeinschaft) çözüldü, 
nüfus hareketlerinin, iletişim ve ulaşımın yaygınlık kazanmasıyla daha büyük 
toplum birimleri ortaya çıktı. Dağılan cemaatlerin yerini siyasi birimler ve 
piyasa ilişkileriyle bütünleşen daha büyük ve kapsayıcı bir cemaat yani 
"ulus" aldı. Demokrasi, bir yönetim biçimi olmaktan çıktı, rasyonel ve meşru 
tek yönetim biçimi haline geldi. Siyasi iktidarların meşruiyeti, monarşik yö-
netimlerde bile halkın rızasına dayandırıldı. İnanç farkından kaynaklanan 
eşitsizlikler yerini laik düzenlemelere bıraktı. Dini kurumlaşma siyasetin 
dışına itildi"6. 
Genel olarak modernlik olarak adlandırılan değişim süreçleri yuma-
ğında, on dokuzuncu yüzyıl düşünürleri, modern toplum için temel olacak 
genel ve evrensel ilkeler çıkarmaya yönelmişlerdir. Başka bir deyişle, top-
lumsal değişmenin özünü açığa çıkarmaya yarayacak göreceli, basit ve kul-
lanışlı kavramsal çerçeveler oluşturmayı denemişlerdir. Bu denemelerde 
eski ve yeni, yahut modern ve geleneksel olan bir birinden keskin bir şekilde 
                                                           
6 Mümtaz'er Türköne, a.g.e., s.39. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
40 
ayrıştırılarak, karşı karşıya getirilmiştir. Oluşturulan kavramsal çerçeveler ve 
ideal tip denemeleri, geleneksel ve modern toplumların özellikleri, tarihsel 
ve aktüel gerçekliğin görgül bir betimlemesi olarak değil; zihinsel kurgular 
olarak anlaşılmalıdır7. 
Toplumsal değişme olgusu üzerinde kafa yoran ve belli bir kavramsal 
çerçeve üreten sosyal bilimcilerin temel karakteristiği, "Batılı toplumun tas-
virini" belli başat öğeleri merkeze alarak ve bilimsel, rafine yöntem ve tek-
nikler aracılığıyla, kuramlarını pekiştirmeye çalışmalarıdır. Çünkü Fransız ve 
Sanayi Devrimleri'nin harekete geçirdiği pek çok köklü değişmelerle karşıla-
şan sosyal bilimciler, yaşanan süreçleri anlamaya/açıklamaya çalışıyorlardı. 
Yeni doğmakta olan sosyal bilimlerle uğraşan çeşitli alanlardaki bilim adam-
ları, topluma ait her sektörü, rasyonel, olgusal ve insan merkezli bir yakla-
şımla açıklamaya çalışıyorlardı. Bu durum öyle bir hal aldı ki, geçmişte kutsal 
metinlere dayalı olarak yapılan külli değerlendirmeleri andıran bir tavırla, 
gelecek hakkında bile kesinliğine inanılan formülasyonlara girişiliyordu. Zira, 
Aydınlanma geleneğine bağlı olarak, Tanrı'nın tahtına insan ve aklı oturtul-
muştu. Dünya dekoru ve renkleri dini tonlar taşımıyordu. Adeta Tanrı, dün-
ya manzarasının tanımlanmasına ve düzenlenmesine karış(tırıl)mıyordu8.  
Şimdi, daha önce sunduğumuz tabloda sistematik olarak gösterilen 
düşünürler ve bunların toplumsal değişim olgusuna yükledikleri anlam ve 
yorumları biraz tanımakta yarar vardır. 
1. Sosyal Değişme ve Modernleşme Kuramları: Genel Bir Bakış 
1855-1936 yıllan arasında yaşayan Ferdinand Tönnies, meşhur eseri,  
"Cemaat ve Cemiyet”i 1887 yılında yayınlamıştır. Tönnies bu eserinde, top-
lumsal değişmeye bağlı olarak, toplumların gelenekselden-moderne geçiş 
sürecinde ilişki sistemleri ve değişmeler üzerinde durmaktadır. O'na göre 
cemaat'in temel vasfı, insanlar arasındaki ilişkilerin "duygusal" bir temele 
dayanmasıdır. Geleneksel ilişki sisteminde, ilişkiler belli bir amacın gerçek-
leştirilmesi için değil; doğal ve kendiliğinden kurulmakta ve devam ettiril-
mektedir. Cemaat'in aksine Cemiyet’te ise ilişkiler akılcı nedenlerle kurul-
makta, ilişkiler belli bir amaca yönelik ve nesnel olmaktadır. Tönnies, "bir 
toprağa sahip olmak ve onu işlemek ile bir topluma ait olma duygusunu 
cemaat için esaslı etmenler olarak görmektedir. Geçmişin-geleneğin merke-
zi bir rol oynadığı bu toplumda, genellikle toplumsal ve coğrafi hareketlilik 
                                                           
7 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.115. 
8 Georges Corm, 21.yüzyılda Din Sorunu, İletişim Yayınları, İstanbul,2008. s. 12 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
41 
sınırlıdır. Bir kişi belli bir sınıftan ve belirli bir mekanda doğar ve genel olarak 
onlardan ayrılmaz. Cemiyette (Gesellschaft) ise kişi bu şeyleri (sınıf ve me-
kan olgularını) doğumla değil, sonradan kazanır. Her şeyi belirleyen gelenek 
değil, tam tersine gelecektir. Bu nedenle Gesellschaft, hareketli ve dur-
durak 
bilmeyen 
bir 
toplum 
tipidir. 
Tönnies, 
modernleşmeyi 
Gemeinschaft’tan Gesellschaft'a geçiş olarak nitelemektedir. Bu süreç içinde 
gelenek, inanç ve cemaat duygusu, yerini dinamizm, bilimselleşme ve ticari-
leşmeye bırakacaktır. O’na göre, duygusal ve kendiliğinden ilişkiler ortadan 
kalkacak ve yerine yapaylık ve akılcılık kendini ikame edecektir"9. 
Yine, klasik düşünürler arasında, geleneksel-modern bağlamında, iki 
toplum tipini karşı karşıya getiren sosyologlardan biri de Emile Durkheim 
(1857-1917)'dır10. O'na göre toplumların evrilmesi "mekanik dayanışma”dan 
"organik dayanışma" yönünde olmaktadır. "İş bölümünün çok az olduğu 
modernizm öncesi toplumlarda birey ile toplum arasında dolaysız bir ilişki 
bulunmaktadır. Bu toplumlarda insanlar sadece aynı şeyleri hemen hemen 
aynı biçimlerde yapmakla kalmazlar, aynı düşünce ve gelenekleri de payla-
şırlar. İnsanlar arasındaki bağlılık, o kadar dolayımsız bir olgudur ki, 
Durkheim bu çerçevede "mekanik dayanışma"dan söz etmektedir. İş bölü-
münün gittikçe çoğaldığı modernleşmekte olan toplumlarda insanların birbi-
rine olan bağımlılığı da artmaktadır. Çünkü insanlar gittikçe artan bir oran-
da, birbirlerinin eylemlerinin sonuçlarına bağımlı hale gelmektedirler. Böy-
lece insanlar arasında organik dayanışma ortaya çıkmaktadır. Mekanik da-
yanışmanın tersine, organik dayanışma "tür, türünü arar" ilkesi temelinde 
değil; işlevsel insani farklılıklar temelinde kurulmaktadır. Durkheim, değişim 
sürecinin yönü konusunda kötümser bir tavır takınmışsa da, o, ileri derece-
deki iş bölümünün yaratacağı tehlikeler konusunda keskin bir görüşe sahip-
ti. O'nun en büyük korkusu, geleneksel yapıların yıkılmasıyla bireyin toplum 
mecraından ayrılarak tek başına yapayalnız kalacağı noktasındaydı"11. Emile 
Durkheim, modern toplumsal örgütlenme ve iş bölümünün yaratacağı 
"anomie" halinin bireyleri yalnızlığa itmek suretiyle intihara sürükleyeceğini 
ifade ederek, intiharı bir toplumsal olgu olarak incelemeye çalışmıştır12. 
                                                           
9 Hans van Der Loo/WilIem van Reigen, a.g.m., s.116. 
10 Alex Callinikos, a.g.e.,s.189-212. 
11 Hans van Der Loo/Willem van Reigen, a.g.m., s.116, Emre Kongar, a.g.e., s.101 vd. 
12 Bkz:Emile Durkheim, İntihar, Çev: Özer Ozankaya, Ankara: T.T.K. Yay., 1986.;Emile Durkheim, Sosyolo-
jik Yöntemin Kuralları, Bordo-Siyah yayınları, İstanbul.2004.  
Bünyamin Solmaz 
 
 
42 
Toplumsal değişme ve dönüşüm üzerinde önemle duran düşünürler-
den biri de Max Weber’dir (1864-1920). O'nun sayesinde toplumsal değiş-
menin sosyal-bilimsel kavranışı yeni bir boyut kazanmıştır. Bu boyut, O'nun 
"akılcılaşma (rasyonelleşme) olgusuna duyduğu ilgi ile başlamaktadır. 
Weber’e göre akılcılaşmanın iki yönü vardır. Bir yönüyle insan gittikçe daha 
mükemmel hale gelen kurumlar yardımıyla gerçekliği daha iyi kavramakta-
dır. Bu çerçevede Weber, dünyanın büyüden kurtulmasından (entzauberung 
der welt) bahseder. O’na göre dünya tedrici olarak büyüden arınmaktadır; 
yani efsane (mit) ve büyünün rolü gerilerken, akılcı zihniyet daha egemen 
bir konuma yükselmektedir. Öte yandan insan, araçları amaçlara ulaşma 
yönünde gittikçe daha iyi uyarlayarak gerçekliği pratik olarak denetlemek-
tedir. O, modern toplumdaki saf akılcılaşma eğilimlerinin, bireyi rasyonali-
tenin zindanlarına (özellikle bürokratik oluşumlar içinde) mahkum edece-
ğinden korkuyordu"13. 
Genel olarak, değişme olgusu karşısında klasik düşünürlerin yaklaşım-
ları göz önüne alındığında gözlenen, her birinin düşüncesinde Batılı toplum-
sal süreçlerin oluşumunun "biricik" (unique) ve tekil bir tarihsel süreç içeri-
sine oturtulmasıdır. Yani, Batı Avrupa'da yaşanan tarihsel süreçlerin, yeryü-
zü ölçeğinde yaygın ve genelleştirilebilir bir proje olduğu tezinin hakim ol-
masıdır. Dolayısıyla, Batı-dışı tecrübeler ve süreçlerin, modern ve geleneksel 
bağlamında, gelenekselin kurgusal betimlemesine hapsedilmesi söz konu-
sudur. 
Klasik düşünürlerin, toplumsal değişmeyi, Batı merkezli bir toplumsal 
olgu olarak kabul etmeleri yanında, bu süreci "tek yönlü-doğrusal (üni-
lineer) ve "geri çevrilemez" bir süreç olarak betimlemeleri de tartışılabilir bir 
konudur14. Buna göre, değişim süreci/modernleşme, dünyanın hemen her 
yerinde aynı biçimde ve inişsiz-çıkışsız olarak ilerleyen tek yönlü bir süreç 
olarak tanımlanmaktadır. Bu kabul,  sonraki tecrübeler ve bilimsel veriler 
çerçevesinde şiddetli eleştirilere konu olmuştur. 
Başlangıçta, Batı Avrupa'da yaşanan toplumsal oluşumları tanımaya 
ve anlamlandırmaya çalışan düşünürlerin ürettikleri yaklaşımlar ve çözüm-
leme teknikleri, yine Avrupa'nın sanayi toplumu olarak ürettiği ideolojik, 
yeryüzüne genelleştirilmiş sömürgeci, oryantalistik çerçevede harmanlana-
rak yeni düşünce modelleri ve toplum projeleri haline dönüştürüldü. “İleri-
geri”, “geleneksel-modern”, “gelişmemiş- az gelişmiş- gelişmiş” gibi katego-
                                                           
13 Hans van Der Loo/Villem van Reigen, a.g.m., s.116; Kadir Canatan, a.g.e., s.25 vd. 
14 Kadir Canatan, a.g.e., s.24 vd. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
43 
rik olarak ayrımlaştırılan toplum tipleri, Batı merkezli kurgular, adeta üçüncü 
dünyaya dayatılıyordu. Özellikle, İkinci Dünya Savaşı sonrası oluşan konjonk-
tür, Batılı kurguları bir ileri merhaleye sürükleyerek, daha önceden yapılan 
kategorik ayrımları, topyekün "modernizm" projesi haline dönüştürdü. 
Sözgelimi modernleşme teorisyeni sayılan Daniel Lerner, modernleş-
meyi Batılılaşma ile "özdeş" görmektedir15. Bir başka modernleşme kuram-
cısı, S.N. Eisenstadt, modernleşmeyi tarihsel olarak Batı Avrupa'da ve Kuzey 
Amerika'da geliştirilmiş olan toplumsal, ekonomik ve siyasal sistemlere doğ-
ru bir gelişme süreci olarak tanımlar. 1960'lı yılların başından itibaren üreti-
len tüm modernleşme kuramları, Batı-Merkezli (euro-centric) bir çıkış nok-
tasını esas alır. Buna göre endüstrileşmiş, kentleşmiş Batılı toplumların ken-
di tarihsel dönüşüm süreçleri, aynen Batı-dışı toplumlar tarafından da iz-
lenmiştir16. 
Sonuç olarak on dokuzuncu yüzyıldan günümüze tarihsel süreç için-
deki versiyonlarıyla birlikte, modernleşme kuramları, ilk dönemlerden baş-
lamak üzere yoğun eleştirilere hedef olmuştur. Bu hem teoride, hem de 
pratikte devam ede gelmektedir. Eleştiriler sadece modernleştirme politika-
larının uygulandığı Batılı olmayan toplumlardan değil; Batılı araştırmacılar-
dan da gelmektedir. Çünkü modernleşme kuramları çerçevesinde geliştirilen 
gelişme politikaları (sanayileşme, kentleşme, siyasal organizasyonlar vb, 
faaliyetler) ve stratejileri, beklenen sonuçları vermediği gibi, tersine olum-
suz  (yerel ve evrensel ölçekte)  pek çok gelişmeye de kaynaklık etmekteydi. 
Bugünkü Batı Liberal-Kapitalist ve Doğu Bloku'nun Marksist gelişme model-
lerinin yol açtığı sosyal, ekonomik, kültürel, siyasal ve ekolojik krizler, bütün 
dünyada modenleş(tir)meci" tezlerin sorgulanmasına yol açmıştır17. 
Şimdi, modernleşme kuramlarına, gerek dayandığı ilkelere ve gerek-
se, somut göstergeleri açısından yöneltilen köklü eleştirilere bir göz atmakta 
fayda vardır. 
                                                           
15 Lerner, ömeğin Türk modernleşmesini (Atatürk Devri) Batılılaşmayı esas alan bir modemleşme biçimi 
olarak ele alır ve çözümlemeler yapar. Geniş bilgi için bkz: The Passing of Traditional Society: 
Modemizing The Middle East, The Free Press of Glencoe, U.S.A., 1962. 
16 S.N. Eisenstadt, Tradition, Change and Moderrnity, A. Waley –İnterscience Publication, New 
York.1973. ss.47-72 
17 Thomas Luckmann, Görünmeyen Din; Modern Toplumda Din Problemi, Rağbet Yayınları, İstan-
bul.2003. s.10 vd. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
44 
2. Toplumsal Değişme ve Modernleşme Kuramlarının Eleştiri-
si18 
2.1. Teorik Olarak Yapılan Eleştiriler 
2.1.1. Modernleşme Kuramlarının Evrimci Bir Yoruma Dayan-
ması 
On dokuzuncu yüzyıldan günümüze "değişme" olgusunu ele alan ku-
ramlar, değişmeyi/gelişmeyi belirli aşamalara göre işleyen bir tek yönlü bir 
süreç olarak değerlendirmişlerdir. Bu yargının temelinde iki genel varsayım 
yatmaktadır. İlki, "sosyal gerçeklik belirli bir aşama sırasına göre yerleştirile-
bilecek olgulardan oluşmaktadır"19. Başka bir ifade ile, "yüksek" ve "aşağı" 
yaşam biçimleri vardır. İlkel-modern, geri-ileri, gelişmemiş-gelişmiş, gele-
neksel-modern ayrımları bu formülasyonlara göre yapılmaktadır. İkincisi ise 
"zaman akışı içinde ‘aşağı’ düzeydeki yaşam biçiminden 'yüksek' düzeydeki 
yaşama biçimine doğru seyreden tedrici bir süreç söz konusudur"20. Bu var-
sayıma göre, birinci varsayımın ayrımlarında ortaya çıkan kategoriler, aşağı-
dan yukarıya doğru ‘doğrusal bir çizgi’ üzerinde takip ederek toplumlar 
evrilmektedir... 
Yukarıdaki öngörüler, değişen toplum ve oluşan yeni şartlar çerçeve-
sinde yapılan araştırmalar ve ulaşılan sonuçlar neticesinde tenkide tabi tu-
tulmuştur. Şöyle ki, evrimcilik görgül bakımdan kabul edilemez. Çünkü de-
ğişme tek yönlü bir evrim değildir. Her ülke ve her ülkedeki sektörler, kültü-
rel ve sosyal farklılıklara göre farklı şekiller almakta, evrimin tek yönlü bir 
çizgi takip etmediğini göstermektedir. Ayrıca bu evrimci paradigmalar, 
görgül temellendirme eksikliğinden değil, apaçık bir etnosentrizm'e dayalı 
oldukları için de tenkit edilmiştir. İlke olarak bu kuramlarda, Batı toplumu 
modernleşme sürecinin bir nev'i "son aşaması" olarak görülmektedir. Bili-
nen bütün toplum ve kültürlere Batılı değişme süreci tek yol olarak göste-
rilmektedir. Batı toplumu ile örtüşmeyen kurumlar ve düşünceler, "modern-
olmayan" ya da 'uygarlık-dışı' diye damgalanarak değerlendirme dışı bıra-
                                                           
18 Bu bölümde kullanılacak çerçeve, Hans van Der Loo, Willem van Reigen'in ilgili makaleleri ışığında 
oluşturulmuştur. 
19 Hans ven Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.117.  
20 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.117. Anthony Giddens, Modernliğin Sonuçları, Çev: 
Kürşat Özdil, Ayrıntı Yayınları.1994. s.92 vd.  
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
45 
kılmaktadır.21 Ancak gerçekte yaşanan süreçler, tarihsel ve toplumsal de-
ğişmenin yönü ve modelinin tek bir formunun olmadığını göstermektedir. 
2.1.2. Kuramların Tümel ve Dengeli Bir Gelişme Olarak Değer-
lendirilmesi 
Daha önce de ifade edildiği gibi, "modernleşme; sanayileşme, kent-
leşme, demokratikleşme, akılcılaşma, bireyselleşme vs. gibi büyük çapta bir 
değişme sürecini dile getirmekteydi. Klasik kuramcılar, genel olarak bütün 
bu farklı değişme süreçlerinin birbiriyle olan bağlantılarına çok az değinmiş-
lerdir. Yine onlar, modernleşmenin bütün toplum sektörlerinde değişimin 
aynı anda tezahür edip etmediğine veya kısmi modernleşmenin olup-
olmadığı konusunda çok az gayret sarf etmişlerdir22. Ancak, kuramların aksi-
ne, değişim sürecinin, pratikte toplumun bütün sektörlerinde aynı anda ve 
aynı hızla yol alan bir süreç olmadığını söylemek zorundayız. Üstelik varılan 
nokta, bazen hedeflenenin çok uzağına düşebilmektedir. Bir toplumda deği-
şime kaynaklık etmesi veya süreci hızlandırması bakımından sosyal dinamik-
ler farklılaşmaktadır. 
Diğer taraftan, değişim süreçleri kuramlarda, doğrusal ve özünde iyi 
olan dengeli bir gelişme olarak değerlendirilirken; bizzat klasik kuramcılar, 
Emile Durkheim ve Max Weber bile, değişim süreçlerinin paradoksal durum-
larına işaret etmektedirler. Çünkü, Weber'e göre, aşırı akılcılaşma ve bürok-
rasi, bireyi büyünün ve dinlerin etkisinden kurtarırken, yeni bağlarla karşı 
karşıya getirmektedir23. İyimserlik ve kötümserlik arasında gidip gelen bek-
lentiler ve olgusal gerçeklik arasındaki farklılık, hem modernliği hem de ku-
ramları tartışmalı hale getirmektedir. 
2.1.3. Kuramların Tek-Nedenli Açıklamaları 
Modernleşme çok karmaşık bir olgu ve çok bileşenli bir yapı arz eder-
ken, kuramlar, yerine göre tek nedenli açıklamalara yönelmektedirler. Başka 
bir deyişle, modernleşme sürecinde söz konusu olan açık nedenler ile so-
nuçlar veya bağımlı değişkenler ile bağımsız değişkenler göstermek müm-
kün müdür? Bu soru, Marksist sosyolojide genel anlamda maddi "alt-yapı" 
ile kültürel "üst-yapı" arasındaki ilişkiler düzlemine sıkıştırılmakta; liberal 
                                                           
21 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.117, 118. 
22 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.119. 
23 Max Weber(1993), Sosyoloji Yazıları, Hürriyet Vakfı Yayınları, İstanbul. ss. 192-212 
Bünyamin Solmaz 
 
 
46 
geleneğe sahip olan siyasal-sosyal bilimciler de ‘demokrasi ve piyasa eko-
nomisi’ni nihai sonuç olarak göstermektedirler. Fukuyama’nın “Tarihin So-
nu”, Huntington’un “Medeniyetler Çatışması” tezleri, bu konuda örnek ola-
rak gösterilebilir.24 
Bazı düşünürler, değişen düşünce biçimlerinin, değişen yaşam biçimle-
rinden kaynaklandığını ileri sürmektedirler. Bazıları ise farklı düşünce biçim-
lerinin, farklı yaşam tarzlarını ortaya çıkardığını iddia etmişlerdir. Bu şekilde 
düşünenler, tek nedenli açıklamalara dayandıkları için eleştiriler yöneltilmiş-
tir. Halbuki, değişme süreçlerinde asıl olan süreçlerin iç içeliğidir. Belli bir 
oluşumun açıklaması çok bataryalı/çok yönlü değişkenlere bağlı olarak ya-
pılmaktadır25. Klasik maddeci ve idealist temellere dayalı modeller, tek ne-
denli açıklamalara yönelmektedirler. Halbuki Max Weber, yapısal ve kültürel 
faktörler arasında bir kimyasal evlilik olduğunu bildirmektedir. O, bu düşün-
cesini Protestanlık ile Kapitalist ekonomi arasında var olduğunu saptadığı 
karşılıklı etkileşim hakkındaki tezi ile iyice geliştirmiştir26. Buna karşılık eko-
nomistler, ekonomik faktörler; nüfus bilimciler, nüfus artışını ve coğrafi 
hareketliliği; siyasal bilimciler güç ve otorite yapılarındaki kaymaları; psiko-
loglar, psişik eğilimleri değişmenin ana faktörleri olarak ele almışlardır. Bu 
tip eğilimlerin sonuçta, sosyal gerçekliği açıklamada yetersiz kaldıkları söy-
lenebilir. En azından tek-nedenli açıklamalar görgül olarak yeterli görülme-
mektedir. Ayrıca dünya çapında etkilere sahip beklenmedik değişim çizgileri 
de tek nedenli açıklamaları yanlışlamaktadır. 
2.1.4.Kuramlardaki Yapı ve Aktör İlişkisinin Değerlendirilmesi 
ve Kuramların Soyut Karakteri 
Bazı kuramlarda, değişme olgusu adeta insanın dışında gelişen bir sü-
reç olarak lanse edilmekte ve insan bir nesne gibi edilgen olarak algılanmak-
tadır. “Gelişmeler varlığı/kurumları harekete ‘geçiriyor’, olaylar ‘oluşuyor’, 
süreçler ‘devam ediyor’, olgular ‘beliriyor’. Bilgi Sosyolojisi açısından ilginç 
bir diğer tespit, bizzat modernleşmenin bir insan ürünü olduğudur. İnsan-
lardan başka hiç kimse tarafından oluşturulmamış şeyler, doğa güçlerinden 
farklı olmayan ‘yabancı’ ve dıştan bir olay olarak deneyimlenmektedir. Sos-
                                                           
24 F. Fukuyama, Tarihin Sonu mu?, Vadi Yayınları, Ankara, 1998; S. P. Huntington, Medeniyetler Çatışma-
sı, Vadi Yayınları, Ankara, 1995. 
25 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.119-120; S.N. Eisenstadt, Modernization of Traditional Societies. 
The Hebrew University, Jarusalem, Loııdon, 1966, 1. Kısım, ss.1-20. 
26 Bkz: Max Weber, Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu, çev: Zeynep Aruoba, Hil Yayınları, İstanbul 
1985. s.75 vd. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
47 
yal süreçler özerk ve insanın müdahil olmadığı ‘toplum’da işleyen güçler 
olarak algılanıyor. Modernleşme ışığında bu ne kadar anlaşılır olursa olsun, 
yine de insani eylemleri mevcut toplumsal yapıların bir ürünü/sonucu gören 
düşünce oldukça tek yanlıdır. İnsanlar bilinçsiz yaşayan zombiler değil, kül-
tür üreten yaratıklardır. İnsanlar yerleşik yapılara ve kurumlara karşı koyabi-
lirler ve bunların yerine belli bir zaman sonra ve belirli bir enerji harcayarak 
başka şeyleri ikame edebilirler. Ancak insanların, grupların katkılarının ol-
madığı bir sosyal yaşam düşünülemez. Birey ve toplumsal yapı, birbirlerini 
varsayarak hareket etmektedirler. İnsanlar, kendi eylemleriyle isterse yapı-
ları ayakta tutarlar, isterse değiştirebilirler. Tam tersi açıdan, yapılar da in-
sani eylemleri etkilerler. Ama bu ilişki tek taraflı işlememektedir”27. 
Bu konuda son olarak dile getirilmesi gereken husus, çoğu modern-
leşme kuramlarının genel ve soyut karakteriyle ilgilidir. Eleştirmenlere göre, 
“klasik düşünürler ve onlardan esinlenenler, özellikle soyut ve biçimsel fikir-
lerden çıkış yolu aramışlardır. Başka bir deyişle, modernleşme düşüncesi 
çoğu kez, tasarladıkları ve ortaya koydukları kuramlarda, ‘gerçeklikte olanla-
rı’, muhtemel farklılık ve varyasyonları hiç umursamayan, dünyaya yabancı 
duran düşünürlerinin bir uğraşısı gibi görmek gerekmektedir. Çoğu kuramla-
rın soyut ve biçimsel karakterine yönelik yapılan böyle bir eleştiri, çoğu kez 
modernleşmeye konu olan olguları ‘tabandan’ inceleyen, daha görgül araş-
tırma savunusuna yol açmıştır.”28 
Bilim adamları sosyal bilim anlayışı çerçevesinde var olan metodoloji 
sorunlarını çözümlemek için yeni arayış ve yönelişler peşindedir. Sosyal 
alanı kuşatıcı anlamda tanımlama ve bilme çabaları yeni yaklaşımlarla gün 
geçtikçe artmaktadır.29  
2.2. Bilimsel-Görgül Verilere Bağlı Olarak Yapılan Eleştiriler 
Klasik modernleşme kuramcıları biraz da tarih felsefesi yaparak, bü-
tün insanlığı tek bir potada ele almaktadır. Onlar, modernlik/modernleşme 
sürecinde, “Batı dışı toplumların, gelip dayanacakları son noktanın Batılı 
toplumlara benzemek olacağı” tezini savunuyorlardı. 
Bu görüş, daha sonraları, tarihin ve toplumun aldığı yeni biçimlere gö-
re, bizzat modernleşmeci kuramcılar tarafından gözden geçirilmeye ve daha 
                                                           
27 Aııthony Giddens, Modernliğin Sonuçları, s.78 vd; Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.120. 
28 Hans van Der Loo, Willem van Reigen, a.g.m., s.121. 
29 Bkz. Sosyal Bilimleri Yeniden Düşünmek (Sempozyum Bildirileri), Metis yayınları, İstanbul, 2001. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
48 
sonra da şiddetli eleştiriye tabi tutulmuştur. Reel gerçekler ve bilimsel-
görgül verilerle desteklenen bu eleştiriler, sadece Batılı olmayan toplumlar 
kategorisinin değil, bu kategori içindeki ülkeler arasında da modernleşme ve 
gelişme süreçleri bakımından büyük farklılıklar olduğunu ortaya çıkarmıştır. 
Batılı toplumlar ile Batılı olmayan toplumlar,   başlangıç noktaları bakımın-
dan aynı noktada işe başlamamışlardır30.   Başlangıç noktalarındaki farklılık-
lar,  izledikleri süreçleri ve varacakları noktayı da farklılaştırmıştır. Kısacası 
farklı modernlikler ortaya çıkmıştır. Bu farklılıkların bazılarını şu şekilde sıra-
laya biliriz31: 
a- Batılı toplumların modernleşmeleri, sanayileşmeleri sırasında de-
mografik bir durgunluk yaşanırken, bugün gelişmekte olan ülkelerde hızlı bir 
nüfus artışı gözlenmektedir. Dolayısıyla öncül önerme olarak kabul edilen 
temel dinamik ve ilkeler toplumdan topluma değişiklik gösterebilmektedir. 
b- Teknolojik bakımdan bu iki grup ülkeler arasında önemli farklılıklar 
bulunmaktadır. Teknolojik gelişmeler başlangıçta çok yavaş bir süreç izle-
miştir. Oysa bugün gelişmekte olan ülkeler, isterlerse ve güçleri de yetiyor-
sa, en son teknolojileri ithal edebilirler. Teknoloji transferi, gelişmişlik ölçütü 
olmamakta, aksine büyük sosyal ve kültürel karmaşaya sebebiyet vermek-
tedir. 
c- Batı-dışı toplumların gelişme ve rekabet şartları, bugün gelişmiş ül-
keler tarafından oldukça sınırlandırılmıştır. Batılı gelişmiş ülkeler kendi ge-
lişme süreçlerinde bu tür bir engellemeyle karşılaşmamışlardır. 
d- Batılı toplumların değişme süreçleri kendi iç dinamiklerine dayanır-
ken, bugünkü gelişmekte olan toplumlardaki değişme süreçleri dış faktör-
lerce belirlenmektedir. Modernleşmekte olan ülkeler üretici bir toplum ol-
maktan ziyade, modern ürün ve değerleri tüketici bir ülke konumunda kal-
maktadır. Uluslararası karşılıklı ilişkilerin ve bağımlılığın artması, yani "küre-
selleşme/globalleşme bu süreci daha da hızlandırmıştır. Bu durumu, Marx, 
‘mekanın zaman tarafından yok edilmesi’ olarak tanımlamış, David Harvey 
ise ‘zaman-mekan sıkışması’ olarak ifade etmiştir32. 
e- Batılı devletler geçmiş asırlarda izledikleri yayılmacı ve emperyalist 
politikalarla kendi gelişmelerini dış kaynaklara dayanarak tamamlamışlardır. 
                                                           
30 Başlangıçta Batı-dışı toplumlar için kullanılan "geri kalmış", "az gelişmiş", "gelişmekte olan ülke" 
ifadeleri bu tezin doğruluğunu ifade etmektedir. 
31 Kadir Canatan. a.g.e., s.13-44. 
32 John Tomlinson, Küreselleşme ve Kültür, Ayrıntı Yayınları, İstanbul.2004. s.14; Ayrıca bkz: Anthony 
Giddens, Modernliğin Sonuçları, s.62 vd. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
49 
Dahası bu süreç, bilim, kültür, teknoloji ve çeşitli üretim sektörleriyle mo-
dern zamanlarda daha rafine yöntemlerle sürdürülmektedir. Oysa Batılı 
olmayan toplumlar, bırakın başkalarını sömürmeyi, bizzat kendileri sömür-
geciliğin ahtapot kolları arasında siyasal, sosyal ve kültürel açıdan var olma 
mücadelesi vermektedir. 
Modernlik, modernleşme yahut çağdaşlaşma olarak tanımlanan olgu, 
yukarıda zikredilen temel eleştirilere muhatap olmakla birlikte, çok çetin bir 
sorunla karşı karşıya kalmaktadır. Acaba, bu durumdan kurtulma veya kaçış 
mümkün müdür? Modernlik, insanlığın sırtına yüklenen ve yaşamak zorun-
da kaldığı ‘ikinci bir kader’ midir?  Hemen her toplum ve kültürden bilim 
adamları bu sorunu tartışmaya devam etmektedir. Bu soru ve sorunları tar-
tışabilmek ve daha yakından tanıyabilmek için öncelikli olarak modernliğin 
arka planına bakmak gerekmektedir. Modernlik tartışmalarında, başta din 
olmak üzere pek çok tartışmalı konu başlığı gündeme gelmektedir. Ancak 
bunların her biri doğrudan veya dolaylı din ile alakalıdır. 
3. Modernizmin Arkaplanı ve Din 
Aydınlanma öncesi geleneksel toplumlarda "varlık" anlayışı, bütüncül, 
canlı, hiyerarşik bir düzene sahip ve fakat yine de tekil (uniter) değildi33. Bu 
canlı hiyerarşik düzende her biri bir amaca yönelik tek tek ve çok sayıda 
anlamlar vardı. Her bir anlam alanı, diğeriyle zorunlu bir ilişki içindeydi. Bu-
na göre varlık mertebelerinin hiyerarşik kutsal düzen içinde uydukları koz-
mik yasalar, varoluşlarını açığa vuran dil farklı farklıydı, ama yine de hepsi 
bir üst ilkede birleşiyordu. 
Aydınlanma ile parçalanmış varlığın parçalarını özerk birimler şeklinde 
tanımlama ve parçalar arasındaki evrensel bağı koparma düşüncesine "ne-
densellik" ilkesi dayanak olarak kullanılmıştır. Örneğin David Hume'a göre, 
varlık dünyasında eşyanın tabiatı gereği hiç bir varlık diğerleriyle zorunlu ve 
mutlak bir ilişki içinde olmak zorunda değildir. Eğer varlığın bir bağlantısı 
düşünülecekse, parçaların her birini objektif ve özerk biçimler şeklinde ta-
sarlamak, sonra da modern bilimin en önemli ilkesi deneyin doğru verilerine 
bakarak hangi parçanın diğerleriyle bir bağlantı içine girebileceğini tespit 
etmek gerekir34. 
                                                           
33 Ahmet Çiğdem, Aydınlanma Felsefesi, Ağaç Yayınları, İstanbul .1993.s.11 vd. 
34 Ali Bulaç, Modern Ulus-Devlet, İz Yayınları, İstanbu.l.1995 . s.35 vd. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
50 
Descartes, Bacon, Galileo ve Newton'un varlık görüşünü tamamlayan 
Hume'un bu tasarımı, varlığın hiyerarşik düzeninde içkin olduğuna inanılan 
kutsal ilkeyi tahrip eden bir teşebbüs olarak ortaya çıkmıştır. Doğal evrim 
veya "ilerleme" inancı da bunun üzerine bina edilecektir. Çünkü eğer, varlı-
ğın önceden belirlenmiş ilahi bir amacı ve bu amacı sürdüren kutsal bir dü-
zeni yoksa, bu durumda bizim parçalarını bir araya getirerek kurduğumuz 
düzen sonsuz derecede yeniliklere, keşiflere, icatlara temel olabilecektir35. 
Bu düzeni insanlar kuruyor, yani aklın ilkeleri ve deneysel verilerle kurulan 
bu düzen kutsaldan arınmış, profan bir düzendir. Şu halde bu düzene bir 
anlam ve amaç yükleme işi de insanın elindedir36. 
İnsanın, bu çerçevede, anlamlandırılmış bir dünyadan kopması, ken-
dine yabancılaşması, modern uygarlık "gelişirken" çağdaş kültürün ve top-
lumun, insanların kayıp ya da çöküş olarak yaşadığı yönlerdir. Bilindiği gibi 
on yedinci yüzyıldan başlayarak, zamanımıza değin modern çağın bir çöküş 
dönemi olarak değerlendirilmesine sıkça rastlandığına şahit olunmaktadır. 
Zaman ölçeği büyük farklılıklar gösterse de, çöküş temasının üzerinde belirli 
ölçüde mutabakat vardır. Burada bu iki türden ana temayı ele almak ve 
ardından büyük ölçüde bu ikisinden türeyen bir üçüncüsünü eklemek gere-
kiyor. 
3.1. Bireycilik 
Bireycilik, aynı zamanda, birçok insana göre modern uygarlığın en bü-
yük kazanımı olarak takdim edilmektedir. Özgürlük ve demokrasi fikri, bire-
yin inşası için çok güçlü bir temel sunmaktadır. Bugün insanların kendi ya-
şam tarzını saptama, benimseyeceği inançları bilinçli olarak seçme, ataları-
nın kullanmadığı çok çeşitli yollarla yaşam biçimlerini belirleme hakkının 
bulunduğu bir dünyada yaşıyoruz ve bu haklar çoğunlukla yargı sistemleri-
nin koruması altındadır. İlke olarak bu hakları insanlar, onları aşan, kutsal 
buyruklardan almıyor ve kutsal emirlere kurban edilmiyor. Ancak pek çok 
insan hala özgürlüklerinin yetersizliğinden şikayet ediyor. Dolayısıyla, insan-
ların çoğu kutsal ilkelerle, çağdaş dünyanın gerekleri arasında kalmakta ve 
kararsızlık yaşamaktadır. Modern özgürlük, insanın önce ahlaki ufuklardan 
kopması sayesinde kazanılmıştır. İnsanlar eskiden kendilerini büyük ve an-
lamlı bir düzenin parçası olarak hissederdi. Bu, bazı durumlarda kozmik bir 
                                                           
35 Alımet Çiğdem. a.g.e, s.16, 17; AIi Bulaç, a.g.e., s.35. 
36Alain Touranie, Modernliğin Eleştirisi, (Çev: Hülya Tufan), Yapı Kredi Yay.ınları, İstanbul.1994. s.23, 24; 
Ali Bulaç, a.g.e., s.35. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
51 
düzen, insanların melekler, öte-dünyasal yaratıklar ve diğer dünyasal varlık-
lar arasında yerini aldığı bir "büyük varoluş zinciri"ydi. Evrendeki bu hiyerar-
şik düzen, toplumun hiyerarşisine yansırdı. İnsanlar çoğunlukla, kendilerine 
ait bir konum, rol ve sınıfa yerleştirilmişti ve bunun dışına çıkması neredeyse 
olanaksızdı. Modern özgürlük, bu tür düzenlerin itibarını yitirmesi sayesinde 
oluşmuştur37. 
Daha geniş ve kozmik eylem ufkuyla birlikte bireyin önemli bir şeyleri 
kaybettiği kaygısı sürekli tekrarlanıyor. Bazıları bundan yaşamdaki duygu ve 
kahramanlık boyutunun yitirilmesi biçiminde söz ediyor. İnsanların artık 
daha yüksek amaçları uğrunda ölmeye değecek bir şeyleri kalmamış gibidir.  
“Bugün dünyanın önündeki en büyük tehdit, dünyanın büyük bir pazara 
dönüşmesi, yani globalleşme süreciyle dini ve kültürel unsurlardan kopma-
sıdır. Özne, evrensel olan değil, evrensel olanla tikel olanın bağdaşığıdır”38. 
Geçtiğimiz yüzyılda Alexis de Tocqueville, zaman zaman demokratik çağda 
insanların "petits et vulgaires plaisirs" (küçük ve sıradan zevkler) arayışına 
girdiğinden söz ederdi39. Bir başka formülasyonda tutku eksikliğinden muz-
darip olduğumuz söylenir. Kierkegaard "şimdiki çağı" böyle görmüştü. Ni-
etzsche'nin "son insanları" da bu çöküşün vardığı son noktadadırlar. Onların 
"acınacak rahatlıkları" dışında yaşamdan hiç bir beklentileri kalmamıştır40. 
Bu amaçsızlık bir daralmayla bağlantılıdır. İnsanlar bireysel yaşamları 
üzerine yoğunlaşınca geniş görüş açılarını doğal olarak yitirmektedir. 
Tocqueville, demokratik eşitlik bireyi kendine döndürür “ve en sonunda onu 
tamamen kendi yüreğinin yalnızlığına kapama tehdidi taşır" der41. Başka bir 
deyişle, bireyciliğin karanlık yanı benlik üzerinde odaklanmadır. Bu da yaşa-
mımızı tatsızlaştırmakta, daraltmakta ve anlamını azalttığı gibi, aynı zaman-
da başkalarına ya da topluma karşı daha kayıtsız hale getirmektedir42. 
                                                           
37 Charles Taylor, Modernliğin Sıkıntıları, (Çev: Uğur Canbilen), Ayrmtı Yayınları, İstanbul. 1995, ss.9-18; 
Ross Poole, Ahlak ve Moderniik, (Çev: Mehmet Küçük), Ayrıntı Yayınları, İstanbul.1993. s.14 vd. 
38 Charles Taylor, a.g.e., s.11; Alain Touranie, "Mülakat", Dergah, sayı:54, 1994, ss.9-10. 
39 Alexis de Tocqueville, De la Democratie en Amerique, 2. Cilt, Paris, Garnier-Fiammariou, Î981, 
s.385’den nakleden, Charles Taylor, a.g.e., s. ll. 
40 F. Nietzsche, Böyle Buyurdu Zerdüşt, (Çev: Turan Oflazoğlu), Cem Yayınları, İstanbul. 1981.Önsöz. 
41 A. Tocqueville, De La Democratie, s.127; Charles Taylor, a.g.e, s. 12; Ayrıca Karşı tezler için bkz: Kazım 
Berzeg,"Yeni Dünya Düzeni ve Liberalizm"; Polemik, sayı: 13, Mayıs-Haziran, 1994, ss.23-26; "Çağdaş 
Demokrasi ve Hukuk Devleti Liberalizmin Ürünüdür", Yeni Forum, Eyİül-İ994, C.15, Sayı: 304, ss. 55-57; 
"Liberalizm ve Ahlak", Yeni Forum, Haziran-1994, C.15, Sayı: 301, ss.52-54. 
42 Charles Taylor, a.g.e., s.12 
Bünyamin Solmaz 
 
 
52 
Demokrasi, bireysellik ve özgürlük kavramları etrafında yoğunlaşan ve 
popüler ve cazip bir görünüm sergileyen kavramlar, modernite'yle ilintili, 
çağdaş özelliklerdir. Bu yüzden üzerinde konsensus sağlanmış net kavramlar 
değildirler. İnsanın yanılsaması problemi bu noktada anlamlı ve önemli hale 
gelmektedir, Eleştiriler ise "hoş görü toplumunun" meyveleri, "hep bana 
kuşağının" ortaya koydukları ve "narsizm"in egemenliği noktalarında odak-
laşmaktadır. 
Alain Touranie, modernliği, rasyonalizasyon hareketi ile öznenin olu-
şumunun ayrışması olarak tanımlıyor. Ama dinlerde bu ikisi birdir. Bu iki şey 
birbirinden ayrıştığında birbirini neredeyse sapkınlığa itebilir demektedir.43   
3.2. Dünyanın Büyüsünün Bozulması ve Araçsal Aklın Tahak-
kümü 
Max Weber’in tabiriyle "dünya'nın büyüden arındırılması" ve aşırı 
akılcılaşma, kendisinin de dikkat çektiği gibi, modern çağın insanı tedirgin 
eden önemli bir olgusudur. Buna araçsal aklın öncelik ve yaygınlık kazanma-
sı da diyebiliriz. "Araçsal akılla, belirli bir amaca ulaşmak için araçların en 
ekonomik olarak nasıl kullanılacağını hesaplarken başvurduğumuz akılcılık 
türü karşımıza çıkıyor. Burada başarının ölçüsü, maksimum verimlilik, en iyi 
birim maliyettir"44. 
Geleneksel toplumsal düzenlerin bir kenara itilmesi, araçsal aklın ya-
yılmasında kuşkusuz çok etkili olmuştur. Toplumun kutsal yapısı bir kez or-
tadan kalktığında, sosyal düzenlemeler ya da eylem tarzları artık varlıkların 
düzeni ya da Tanrı buyruğu temeline oturmadığında, bunlar bireysel çıkarlar 
için kullanılmaya müsait hale gelmektedir. Bireyin mutluluğuna ve iyiliğine 
yönelik olarak istenildiği gibi dönüştürülebilir. Modern toplumun "ticaret ve 
tüketim toplumu" şeklinde tanımlanması çok önemli bir formülasyondur. Bu 
değişim bir açıdan özgürleştirici olmuştur. Ama öte yandan araçsal aklın 
yalnızca alanını genişletmekle kalmayıp, aynı zamanda yaşam tarzını ele 
geçirmiştir. Korkulan, başka ölçütlere göre belirlenmesi gereken şeylerin, 
"verimlilik" ya da "maliyet-fayda" değerlendirmesiyle saptanması, yaşamı-
mızı başlı başına yönlendirmesi gereken bağımsız amaçların, faydayı maksi-
mize etme isteminin gölgesinde kalmasıdır. Bu kaygının doğruluğunu göste-
recek pek çok olgu mevcuttur. Örneğin, servet ve gelirin çok eşitsiz dağılı-
mını göstermek için ekonomik büyüme gerekçesinin kullanış biçimi, ya da 
                                                           
43 Dergah, Sayı: 54, 1994, s. 10, (Mülakat)  
44 Charles Taylor, a.g.e., s.12. Ross Poole, a.g.e., s. 15 vd. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
53 
aynı gerekçe ile, bir felaket olasılığı ile karşı karşıya olunmasına rağmen, 
doğal çevrenin ihtiyaçlarına duyarsızlaştırıcı, sosyal planlamayı risk değer-
lendirmesi gibi can alıcı noktalarında, insan yaşamına "dolar" cinsinden de-
ğer biçen karmaşık hesaplamalarıyla, maliyet-fayda çözümlemelerinin ha-
kim olmasıdır45. 
3.3. Bireycilik ve Araçsal Aklın Kamusal-Siyasal Hayata Yansı-
maları 
Alain Touranie, "modernliği, iktisadi akılcılığın, dünyaya tahakkümün 
ve nefis denetiminin utkusu olarak gören tarih felsefesinin ve yine kutsal 
olandan akılcı olana geçiş olarak tanımlanan basitleştirici evrimci kuramla-
rın" bir sonucu olarak eleştirmektedir46. 
Endüstriyel-teknolojik toplumun kurumları ve yapıları seçeneklerimizi 
ciddi biçimde sınırlıyor. Bu yapılar bireyleri olduğu gibi toplumları da ciddi 
ahlaki değerlendirmelerle geri döndürülemez biçimde araçsal akla ağırlık 
vermeye zorluyor. Ozon tabakasının incelmesi ve ekolojik dengenin bozul-
ması gibi yaşamımızı tehdit eden doğal çevre felaketlerini önlemede bile 
çekilen büyük güçlük bunun bir örneğidir47. Araçsal akıl etrafında yapılanmış 
bir toplumun, hem bireylerin hem de bütün grubun özgürlüklerinde büyük 
daralmalara yol açtığı söylenebilir. Çünkü bu güçler yalnızca toplumsal ka-
rarlarımızı biçimlendirmezler. Genel eğilimin dışında bir yaşam biçimini ko-
rumak da çok güçtür. Örneğin bazı modern kentlerin tasarımı, özellikle toplu 
taşımacılığın özel otomobiller lehine zayıfladığı kentler, otomobilsiz yaşa-
mayı olanaksız kılmaktadır. 
Özgürlük kaybının bir başka biçimi, Alexis Tocqueville'in tartıştığı gibi, 
oldukça önemlidir. Siyasal süreçlere katılım problemi insanların "kendi içine 
kapalı" bireylere dönüşmüş bir toplumda çok az kişi öz yönetim faaliyetine 
aktif olarak katılmak isteyecektir. Yönetim, özel yaşamın doyurucu olması 
için gerekli araçları ürettiği ve yaygın olarak paylaştırdığı sürece herkes evde 
oturup, özel yaşamının keyfini çıkarmayı yeğlemeye teşvik etmektedir. Böy-
lece, Tocqueville'in "yumuşak" despotluk dediği, yeni ve modernliğe özgü 
bir tür despotluk tehlikesi ortaya çıkmaktadır. Bu eskisi gibi dehşet ve baskı-
                                                           
45 Charles Taylor, a.g.e., s.13; Ross Poole, a.g.e., s.16 vd; Alain Touranie, a.g.e., s.23 vd. ve, 160 vd. 
46 Alain Touranie, "Mülakat", Dergah, s.10; Ayrıca geniş bilgi için bkz: Anthony Giddens, Modernliğin Sonuç-
ları, s.26 vd. 
47 Ross Poole, a.g.e., s.58 vd; Charles Taylor, a.g.e., s.15, 16. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
54 
ya dayalı bir despotluk değildir. Yönetim ılımlı ve babacan davranacaktır. 
Hatta periyodik seçimlerle demokratik biçimleri bile koruyabilir. Fakat, ger-
çekte her şey üzerindeki halk denetiminin çok sınırlı olduğu bir "büyük vekil 
güç"48 tarafından yürütülecektir. Buna karşı Tocqueville'in düşündüğü tek 
savunma, yönetimin çeşitli düzeylerinde ve gönüllü kuruluşlarda katılıma 
değer veren etkin bir siyasi kültürdür. Ama kendine dönük bireyin atomcu-
luğu buna karşı işlev görür. Katılım azalınca, katılımın aracı olan yan kuruluş-
lar ortadan kalkmakta, yurttaş bürokratik devlet karşısında yalnız kalıp, haklı 
olarak kendini güçsüz hissetmektedir. Bu yurttaşın motivasyonunu daha da 
azaltmakta ve yumuşak despotluğun kısır döngüsü egemen olmaktadır49. 
A. Touranie, yukarıdaki çerçeveyi şöyle somutlaştırmaktadır: Demok-
rasi, halkın egemenliği olarak algılanmalıdır. Çünkü halkın egemenliği de 
totaliter bir karakter arz edilebilir. O, Hitler Nazizmi ile halk demokrasisinin 
birbirinden farklı şeyler olmadığını ifade eder. Demokrasi doğal olarak bir 
çoğunluk yönetimidir. Ama aynı zamanda azınlığın hakkına da saygı göster-
melidir. İnsanlar, düşünce ve inançları ne olursa olsun, saygı görmek zorun-
dadır. Ama öte yandan, demokrasi kesinlikle bir inanç veya kanaatle özdeş-
leşmek demek de değildir50. Bu bağlamda, bu şekilde tanımlanan laiklik ke-
limesi tamamen demokrasinin kapsamına girer. Bu dinsel inançların suç-
lanması ve dışlanması değil, sadece toplumsal kuramın birliği ile inanç ve 
kanaatlerin birbirinden ayrılması anlamına gelir. Dolayısıyla demokrasi tar-
tışmalarının temel noktası şudur; "insanı, eski olan bir evrenselciliğe" indir-
genmemelidir. Demokrasi, bireyi çalışan ailesi olan bir birey olarak ele alır. 
Yani "demokrasi kabullenmenin siyaseti olmalıdır"51. Oldukça merkezleşmiş 
siyasal çatı ve bürokratik mekanizma, adeta insanın dışında ve onun kamu-
sal alana katılmasını yadsıyan totaliter bir aygıt hüviyetindedir. 
S0NUÇ 
Buraya kadar yapılan değerlendirmeler, modernite olarak adlandırılan 
toplum projesinin ve onun yaslandığı temel ilkelerin (Aydınlanmacı ilkeler) 
hem teorik hem de pratik alandaki yansımalarını, uygulamalarını, aksayan 
yönlerini içermektedir. Modernliğin toplum projesi ve ürettiği çağdaş ku-
                                                           
48 A. Tocqueville, a.g.e., s.385, nakleden, CharlesTaylor, a.g.e., s.16. 
49 Charles Taylor, a.g.e., s.16 
50 Charles Taylor'un Laiklik uygulaması için önerdiği yeııi çözümlemeler için bkz: "İki Tür 
Sekülarizm: 1. Ortak Zemin Stratejisi, 2. Bağımsız Ahlak Yöntemi", Yeni Yüzyıl Gazetesi, 15 Ocak 
1995, s.20 ve Yeni Yüzyıl, 16 Ocak 1995, s.17. 
51 Alain Touranie, "Mülakat", Dergah, Sayı: 54, 1994, s.9 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
55 
ramların eleştirel bir bakışla değerlendirilmesi, günümüz dünyası için önemli 
bir zorunluluktur. Çünkü Fukuyama 1992 yılında "tarihin sonu" olarak de-
ğerlendirdiği ve demokratik dünyanın baskıcı ve totoliter yapıların sonunu 
getirdiğini söyleyerek modernliğin zaferini ilan ediyordu. Halbuki, modern 
durum ve dünya coğrafyası üzerindeki, sosyal, ekonomik, dini, siyasal ve 
etnik problemler, özünde ne kadar "iyimserlik" barındırırsa barındırsın, 
içerimleri itibariyle insanlığı taşıdığı/taşıyacağı nokta günümüz dünyasında 
çok daha iyi anlaşılmaktadır. Özellikle din veya kaybedilen geleneksel evren-
sellikler karşısında, genel olarak dünyanın, özel olarak da modernleşen ülke-
lerin durumları göz önüne alındığında modernleşmeci tezlerin yeniden göz-
den geçirilmesi ihtiyacı mevcuttur. Henüz, sesi kısık da olsa post-modern 
yaklaşımlar, modernliğe yöneltilen ilk eleştirilerin odağında yer alıyor. Post-
modern tezlerdeki çoğul yapı vurguları ne kadar sevimli gelse de, özünde bir 
‘belirsizlik’ barındırmaktadır. Georges Corm’un ifadesiyle, ‘dünya sanki Al-
lah’ın her yerde kaim olan varlığının dışında yaşıyordu… Tanrı’yı yardıma 
çağırmaktan başka çare yoktu. İçinde yaşadığımız dünya sahnesinin bizi 
çevreleyen dekorları nasıl olup da, bu kadar hızlı değişebilmişti’. 
Alan Touranie'nin değişik bir değerlendirmesiyle, kutsaldan, akılcılığa 
geçişi simgeleyen Aydınlanmacı geleneğe karşı, kutsal ile aklın yeniden ba-
rıştırılması; özne-doğa ayrımına karşı, özne-doğa yakınlaşması; özünde 
olumlamayı esas alan modern yaklaşımın yerine diyalogun; saydamlığın 
yerine mükemmelliğin; çoğulculuğun yerine ayrışıklığın, "merkeze alınarak" 
yeni varlık ve toplum okumalarının yapılması gerekiyor. Bu yeni okuma bü-
yüden arınmış evren ile araçsal aklın, yeniden, kutsalın rahatlatıcı ve yatıştı-
rıcı anlam bütünlüğü içinde, insan, doğa ve toplum ilişkisinin yeniden ku-
rulmasını sağlamaya yardım edecektir. Aksi halde, insanlığın yeryüzü cenne-
tini kurması ya da dünyanın yeniden yaşanabilir bir zaman ve mekan anlayı-
şına kavuşması mümkün gözükmemektedir. 
 
KAYNAKÇA 
Bulaç, Ali (1995), Modern-Ulus devlet, İz Yayıncılık, İstanbul. 
Callinikos, Alex (2004), Toplum Kuramı, İletişim Yayınları, İstanbul.  
Canatan, Kadir (1995), Bir Değişim Süreci Olarak Modernleşme, İnsan 
Yayınları, İstanbul. 
Çiğdem, Ahmet (1993), Aydınlanma Felsefesi, Ağaç Yayınları, İstanbul. 
Bünyamin Solmaz 
 
 
56 
Durkheim, Emile (1949), The Division of Labour in Society, (Translated 
by D.F. Pacock, J.G. Peristiany) The Free Press, Glenceo, III. 1949. 
_________, (1986), İntihar (çev: Özer Ozankaya), T.T.K. Yayınları, An-
kara. 
 _________, (2004), Sosyolojik Yöntemin Kuralları, Bordo-Siyah yayın-
ları, İstanbul.  
Eisenstadt,   S. N (1966),   Modernization  of Traditional  Societies  
Series:   The  Hebrew University, Jerusalem, London. 
_________, (1973), Tradition, Change and Moderrnity, A. Waley –
İnterscience Publication, New York. 
Fukuyama, F. (1998), Tarihin Sonu mu?,Vadi Yayınları,Ankara. 
Huntington, S. P. (1995), Medeniyetler Çatışması, Vadi Yayınla-
rı,Ankara 
Giddens, Anthony (1994). Modernliğin Sonuçları (çev: Kürşat Özdil), 
Ayrıntı Yayınları, İstanbul. 
Kongar. Emre (1972), Toplumsal Değişme, Bilgi Yayınevi, Ankara. 
Lerner, Daniel (1962), The Passing of Traditional Society: Modernizm 
The Middle East, The Free Press of Glencoe, U.S.A. 
Loo, Hans van Der; Reigen, Willem van (1993),  "Modernizmin Para-
doksları",  (çev: Kadir Canatan), Bilgi ve Hikmet, Kış, 1993, Sayı:I. 
Luckmann, Thomas (2003), Görünmeyen Din; Modern Toplumda Din 
Problemi, Rağbet Yayınları, İstanbul. 
Nietzsche, Friedrich (1981), Böyle Buyurdu Zerdüşt, (çev: Turan Ofla-
zoğlu), Cem Yayınları, İstanbul. 
Özkalp, Enver (1987), Sosyolojiye Giriş, Anadolu Üniversitesi Yayınları, 
Eskişehir. 
Poole, Ross (1993), Ahlak ve Modernlik, (çev: Mehmet Küçük), Ayrıntı 
Yayınları, İstanbul.  
Smith, Anthony D. (1988), Toplumsal Değişme Anlayışı; İşlevselci Top-
lumsal Değişme Kuramının Bir Eleştirisi, (çev: Ülgen Oskay), Ege Üniversitesi 
Basımevi, İzmir. 
Sosyal Bilimleri Yeniden Düşünmek (2001), (Sempozyum Bildirileri), 
Metis Yayınları, İstanbul, 
Taylor, Charles (1995), Modernliğin Sıkıntısı, (çev: Uğur Canbilen), Ay-
rıntı Yayınları, Istanbul. 
Modernlik ve Modernleşme Kuramlarına Yöneltilen Eleştiriler 
 
  
 
57 
_________, (1995)  "Laiklik İlkesi Hıristiyan Olmayan Toplumlarda Uy-
gulanabilir mi?", Yeni Yüzyıl, 15 Ocak 1995, Pazar, s.20. 
_________, (1995), "Yeni Bir Laiklik Modeli", Yeni Yüzyıl, 16 Ocak 
1995, Pazartesi, s.17. 
Touranie Alain (1994), "Mülakat", Dergah, Kültür Edebiyat-Sanat Der-
gisi, Sayı: 54. 
_________, (1994) Modernliğin Eleştirisi, (çev: HülyaTufan), Yapı Kre-
di Yayınları. İstanbul. 
Tönnies, Ferdinand (1957), Community and Society, (Translated by: 
Charles P. Loomis), Michigan State University Press. Michigan, U.S.A. 
Türköne, Mümtaz'er (1994), Modernleşme Laiklik, Demokrasi, Ark Ya-
yınları., Ankara.  
Weber, Max (1985), Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu, (çev: Zey-
nep Aruoba), Hil Yayınları. İstanbul. 
 
 
