KÜRESELLEŞME  VE  KÜLTÜREL  KİMLİK  SORUNU 
 
 
 
 
 
 
 
            A.Müslim AKDEMİR∗
 
Özet: Bilimsel, teknolojik ve ekonomik gelişmeye bağlı olarak, iletişim, 
enformasyon ve bilişim alanında gerçekleşen hızlı değişim uluslar arasındaki 
sınırların önemini ortadan kaldırdı. Bu süreç dünyayı giderek küçültürken 
“küreselleşme” kavramını da tartışmaların odak noktasına yerleştirdi.Bugün 
küreselleşme olgusu hem taraftarları hem de karşıtlarının kendilerini destekleyen 
önermeleri ile tartışılmaya devam etmektedir. Küreselleşmenin politik boyutunu 
insan hakları ve liberal demokrasi oluştururken, ekonomik boyutu çok uluslu 
sermaye ve serbest piyasa ekonomisinin egemenliğindedir. Kültürel boyutunda ise 
farklı kültürel kimliklerin bir arada yaşamasını öngörür. 
 
Anahtar Kelimeler: Küreselleşme, Kültürel Kimlik, Çokkültürlülük, Kültürel 
Homojenlik, Kültürel Farklılık, Kitle Kültürü. 
 
20. yüzyıl biterken bilimsel, teknolojik ve ekonomik gelişmeye bağlı 
olarak iletişim, enformasyon ve bilişim alanında gerçekleşen hızlı değişim 
uluslar arasındaki sınırların önemini ortadan kaldırdı. Bu süreç dünyayı giderek 
küçültürken; “küreselleşme” (globalisation) kavramını da tartışmaların odak 
noktasına yerleştirdi. Ulus-devlet ve ideolojilerin egemenliğinde kutuplaşan 
dünya, Sovyetlerin çöküşü ve soğuk savaşın sona ermesiyle yerini yeni dünya 
düzeni olarak tartışılan küreselleşmeye bıraktı. İnsan hakları, liberal demokrasi 
ve serbest piyasa ekonomisi anlayışıyla yerküreyi tamamen etkisi altına alan bu 
süreç siyasal boyutu ile A.B.D’nin liderliğini, ekonomik boyutuyla da çokuluslu 
sermayenin etkisini hissettirdi. Kültürel ayağında ise, evrensellik ve yerellik 
aynı anda sunulurken, tek düze tüketim kültürünün markalar egemenliği öne 
çıktı. 
Bugün küreselleşme olgusu hem taraftarları, hem de karşıtlarının 
kendilerini destekleyen önermeleri ile tartışılmaya devam etmektedir. Onu 
olumlu gelişme olarak değerlendirenler sekülerleşme, liberal demokrasi, serbest 
piyasa ekonomisi ve hukuk devleti gibi konularda insanlık için kurtuluş olarak 
görürler ve  bunun  kaçınılmaz bir son olduğunu da iddia ederler.1 Hatta, 
Francis Fukuyama liberal demokrasiyi ideal toplum modeli haline getirirken 
tarihin sonu olarak gösterir. Karşıtları ise; küreselleşmeyi uluslararası sermaye 
ve güç odaklarının yeryüzünü daha geniş ve yaygın bir şekilde işgal etme 
çabasının süslü bir kamuflajı olarak sunarken, onu yeni bir sömürgecilik olarak 
adlandırırlar. Bu olumsuz bakışta küreselleşme dünyayı küçültürken, dünyada 
olup biten tüm gerginlik ve çatışmaları da iletişim ağıyla yatak odalarına kadar 
taşır. Ayrıca soğuk savaş döneminin ideolojik çatışmalarının yerini etnik, dini 
ve ulusal gruplar arasındaki çatışmalar almıştır. Bu durumu Walzer; 
                                                 
∗ Yrd.Doç.Dr, Atatürk Üniversitesi, K.K.E.F., Felsefe Grubu Eğitimi ABD. 
1 Mehmet S. Aydın; “Küreselleşmeye Genel  Bir Bakış”, Küreselleşme, İstanbul: Ufuk Kitapları, 
2002 s. 7-13. 
“kabilelerin” geri dönüşüne şahit olduk2 şeklinde ifade eder. Demek ki; hem 
olumlu hem de olumsuz bakış açılarının küreselleşme olgusunu henüz 
netleştiremediklerini görüyoruz. Bu ise; bize küreselleşme kavramı etrafındaki 
belirsizliğin devam etmekte olduğunu ve bu konudaki tartışmaların sürüp 
gideceğini gösterir. Biz bu tartışmalara kısaca işaret edip bunları bir tarafa 
bırakarak, küreselleşme sürecinde önemli gördüğümüz kültürel kimlik sorununu 
irdelemeye çalışacağız. 
İster felsefi, ister kültürel temelli olsun insanın kendisini tanımlaması 
onun en önemli sorunlarından biridir. Ben kimim? ve neyim? sorusu kimlik 
arayışının özünü oluşturur. Benlik ve kişilik insanın içinde yaşadığı toplumdan 
bağımsız olarak şekillenemez. Ancak evrensel değerlerden de tamamen kopuk 
da değildir. Özellikle demokrasiyi benimseyen toplumlarda evrensellik zorunlu 
bir bütünlülüğe ve içeriğe sahiptir. Tarih, zaman, toplum, çevre, gelenek, 
kurallar ve paylaşılan mekanlar kimlik aynasının gelişmiş parçalarıdır. Kimliği 
belirleyen önemli unsurlar arasında etnik, dinsel farklılıklar, ekonomik-sınıfsal 
ayrımlar, aile geleneği,dil, cinsiyet v.b gösterebiliriz. “Ben” ve “ötekinin” 
algılanması kimliği bir “aidiyet” sorunu olarak ortaya çıkarır.3 Bu ise; bütün 
kimliklerin ilişkisel olduklarını ve farklılığın olumlanması demektir. “Ötekini” 
göz ardı ederek kimliğimizi oluşturmamız mümkün değildir. Zevklerimizi, 
arzularımızı, bakış açılarımızı, fikirlerimizi ve inançlarımızı kendi başımıza 
yoktan yaratamayız, belirli bir kültür ortamında gerçekleştiririz. Bu kültürel 
kimliğin tanımlanması ve ifade edilmesinin ön-koşuludur. Kültürel kimlik var 
olmadan hiçbir kişi var olamaz. 
Küreselleşmenin kültürel boyutunda kimlik sorunu öne çıkan bir değerdir. 
Çünkü; bugün “dünyanın her köşesinde insanlar etnik, dini ve ulusal 
kimliklerinin bilincine, giderek daha fazla varıyorlar, kimliklerinde daha ısrarcı 
oluyorlar ve kültürel kimlikleri adına çeşitli taleplerde bulunuyorlar. Kültür ve 
dillerinin korunmasını, çocuklarını kendi anadillerinde eğitime hakkını, kendi 
özel gün ve sembollerinin ulusal gün ve semboller olarak tanınmasını, içerisinde 
yaşadıkları toplumlara kültürel ve tarihi katkılarının tanınmasını, grupların 
siyasal temsilini, siyasal özerklik ve hatta bazı durumlarda bağımsızlıklarını 
talep ediyorlar. Bu talepler uzun süre ihmal edilmiş olan kültürlere ilişkin 
konuları siyasetin kalbine yerleştirerek, siyasal yaşamı onlarca yıldır yönetmiş 
olan anlayışların, ilkelerin ve varsayımların sorgulanmasına neden oluyor.”4 Bu 
ise, küreselleşmenin kültürel görüntülerinden biri olan çok kültürlü bir dünya 
anlayışının sonucudur. O halde kültür ve kültürel kimliğin daha iyi ve tam 
olarak anlaşılmasının gereği açıktır. 
                                                 
2 Michael Walzer ; “The New Tibalism”, The Nationalism Reader, New Jersey:Humanities Press, 
s. 322-332. 
3 Taşkın Takış,  “Kimliklerle Buluşma”, Doğu ve Batı ,Yıl:6,sayı 23, Temmuz 2003 s. 7. 
4 Nafiz Tok, Kültür ,Kimlik ve Siyaset, İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 2003, s. 22-23. 
                                                  
 
44
Küreselleşme olgusu içerisinde kültürel unsurlar kimlik sorunu haline 
dönüşürken, birbiriyle çelişir gibi görünen iki yaklaşım ortaya çıkar. Bunlardan 
birisi; Evrensellik ilkesini öne çıkaran kültürel homojenlik (türdeşlik) yada 
popüler kültür, kitle kültürü, diğeri ise farklılıkları korumayı gaye edinen 
çokkültürlülük, yani uyuşmayan ama makul kapsayıcı kültürlerin bir 
çoğulculuğudur. Küreselleşen kültürün bir sonucu olan her iki yaklaşıma karşı 
genel küreselleşme kavramına bakışta olduğu gibi, taraftar ve muhalif olanlar 
vardır. Küreselleşmenin öncüsü olan toplumlar küresel kültüre kendilerinin 
kabul göreceği bir ortamı hazırladığı için olumlu yaklaşırlar. Asıl sorun bunların 
dışında kalan toplumların kendini kabul ettirmek  gayesiyle yeniden kimlik 
arayışı içerisine girmeleriyle ortaya çıkar. 
Küreselleşme, kültürlerin hareket alanını genişletiyor ve ortak noktaların 
güçlenmesini olanaklı hale getiriyor. Yeryüzünün önemli bir kısmında kültürleri 
birbirine yaklaştırıyor. Kültürel homojenliği sağlamak için kültür planlaması 
yaparak değişimi bir çizgi haline dönüştürmek isteyenler kendilerinin 
kabullenilebilmesi için homojen kültür oluşturma ihtiyacındadır. Bu çerçevede 
kültürel bir olgu olarak küreselleşmeyi olumlu görenler giyimden beslenme 
tarzına, televizyon dizilerinden bilgisayar programlarına, kadın haklarından 
eşcinsel özgürlüklerine kadar dünya ölçeğinde tek tip bir kültürü, batı 
toplumlarının ortak değeri olarak sunmaktadır. Coca Cola, Mc Donald, Blue 
jean, Nike, Adidas gibi markalar küreselleşirken bu örnekleri tüketimcilik 
olarak adlandırabiliriz. Bu ekonomik bir olaydan ziyade sosyo-kültürel bir 
tutum ve yaklaşımı ifade eder. Kültürel kimlikler ise tüketim kalıplarına ilişkin 
sembollere bakılarak belirlenir. Kültürel saflaştırma diyebileceğimiz bu 
girişimde küresel kültür İngilizceleştirilme çabasındadır da. Batı dışı 
toplumlarda bu tutumu onaylayanlar, küresel kodları kendi kültürlerinin bir 
parçası olarak kabullenirken o şeylere yönelmede bir aykırılık, gayr-i meşruluk 
görmezler.5 Küresel kimlik, küreselleşmenin bu çerçevesinde batı tipi serbest 
piyasa ekonomisi ve demokrasi tarzının şekillendirdiği kültürün tüm dünyada 
egemen olan görüntüsü biçimindedir. Dolayısıyla küreselleşme ile üretilen 
projeler, insanı yetiştiği ortamdan uzaklaştırırken, uyumu gerçekleştiremedi ve 
onu umutsuzluk içinde kıvranan bir gezgine dönüştürmeye çalıştı. Küreselleşen 
kültürel kimlik yerel motiflerde evrensel, bilimsel ve teknolojik söylemlerle 
desteklenerek, ticaretleşen bir ürüne dönüşmüş oldu.Bu ise küresel kültürü 
standartlaştırarak ticari simge olarak ulusallığı çözüp, etnik, folk motiflerle bir 
seri genelleştirilmiş insan değerleri haline getirmiştir.6
Kitle iletişim araçları uzak mesafeleri yakınlaştırırken kültürel etkileşimi 
de kolaylaştırmıştır. Toplumsal yapıları dönüşüme uğratmış, buna bağlı olarak 
da kitle kültürünü ortaya çıkarmıştır. Bu kültür her şeyi birbirine karıştırarak 
homojen bir kültür yaratmıştır.  
                                                 
5 A. Yaşar Sarıbay, “Kültürel Bir Olgu Olarak Globalleşme”, Küreselleşme, İstanbul: Ufuk Yay, 
2002,s.48-50. 
6 A.D Smith,Milli Kimlik,Çev.B.S.Şener, İstanbul:İletişim Yayınları,1994, s.176-177. 
 
45
Böylece kimlik olgusunun sahip olduğu referans dayanaklarının 
yitirilmesi küreselleşme sürecinde kim olduğumuzu tanımlamayı güçleştirdi. 
Moda ve yaşam tarzındaki değişmeler insanların değerlerini korumada zorluk 
yarattı. Kitle kültürü hiçbir şey arasında hiçbir şeye karşı bir ayrımcılık yapmaz; 
kültür yapıtları “meta”ya dönüştürür.İşlevi eğlendirmek, saptırmak ve bilinci 
top yekun edilgenlik noktasına indirgemektedir.7 Küreselleşen dünyada egemen 
kültürler, Nietzsche’nin “... eğer insan köle istiyorsa, bu insanları efendi olacak 
şekilde  yetiştirmek aptallık olur.”8 ifadesinden hareket edercesine geleneksel 
kültürleri uygarlaştırmak yerine,onları modern teknolojinin pratik değerlerinin 
kölesi durumuna dönüştürmektir.Kitlesel standartlaşma, duyguları zayıflatırken; 
reklam, şiddet içerikli filimler ve bilişim teknolojisiyle oluşan sanal dünya da 
insanın ruhunu yoksullaştırmıştır. 
Kültürel bir kimlik olarak bireyin kendini kurma ve özenle olma öznesi 
bireyci kültürün başarısı iken, küreselleşen kültürün homojenleştirici etkisi ile 
rasyonelleşerek bürokratikleşerek ve tüketici bir topluma dönüşerek gözden 
kaybolur. Çünkü; küreselleşmede kültürel kimlik kitleleşme eğilimindedir. Bu 
eğilimde ideal duyguların yerini fiili olgular, amaçların yerini araçlar alır. 
Bireyler toplumsal değerlerden siyasi ve kültürel katılımdan yabancılaşma 
olgusuna 
geçer. 
Bireyler 
çeşitli 
güç 
odakları 
tarafından 
hazırlanan 
yönlendirmelerle; hazlara, tüketime ve eğlenceye yönelir. Kitap kültürünün 
yerini imge,simge moda,marka ve sanal görüntüler öneren kitle iletişim araçları 
alır. Böylece kitleleşen insan karışık kültür pazarında kendini bulur. 
Küreselleşme ekonomik, siyasal ve kültürel bütünleşme çabasını karşılıklı 
bağımlılıkla izah etmeye çalışırken, farklılıkların azaltılıp, ortak yönlerin 
artmasını kültürel homojenlikle gerçekleştirmeye çalışır. Ancak bu çabada 
ulusal, etnik ve dini kimliklerin önemi kaybolur. Onların yerini almaya çalışan 
küresel kimlik ise temelsiz ve belirsizdir. Örneğin; dinlerin birliği ve kardeşliği 
küresel değer olarak öne çıkarken, yeni bir tarikat yada din olarak algılanmaktan 
öteye geçememiştir. Bununla birlikte küreselleşme kültürel bütünleşmeyle 
ulusal, etnik ve dini kimliklerin önemini ve bu kimlikleri taşıyanların onlara 
bağlılığını azaltmamıştır. Kültürler değişmekte, kültürel kimlikler yeniden 
yorumlanmaktadır.Kültürel kimlikler kitlesel hareketlerin ve çatışmaların 
kaynağı olmayı sürdürmektedir. Ayrıca iletişim teknolojisinde meydana gelen 
ilerlemeler homojenleştirici etki yapmak yerine, insanların etnik, dini ve ulusal 
kimliklerinin bilincine varmaları ve bu kimliklerle özdeşleşmeleri sürecine hız 
kazandırmıştır.9
 Küreselleşmenin 
ön 
plana 
çıkardığı 
bir 
diğer 
yaklaşım 
ise 
homojenleştirmenin tam karşıtı bir bakıştır. Burada kültürel farklılığa yönelme 
                                                 
7 Alan Swingewood, Kitle Kültürü Efsanesi, Çev.A.Kansu, Ankara, Bilim ve Sanat 
Yayınları,1996, s.16-17. 
8 F. Nietszche, “Twilight of The Gods”,W.Kaufmann(Der), The Portable Nietzche, New York, 
1954, s.545. 
9 Nafiz Tok, a.g.e., s.309-310. 
 
46
vardır. Özellikle Batı dışı toplumların kültürel yaratıcılığını öne çıkarma arzusu 
vardır. Çünkü “globalleşme yerel kültür öğelerini öncü toplumların kültür 
kodlarıyla etkileşime sokarak son tahlilde yeni kültürel pratiklerin ve 
anlayışların da oluşmasına katkıda bulunmaktır.”10 Burada  radikal olarak 
değil,yalnızca marjinal olarak birbirinden farklı olan toplumsal grupların barışçı 
bir şekilde bir arada yaşayabilecekleri çokkültürlü ortamlardan söz edilir. 
Küreselleşmenin farklılıkları bir arada tutma iddiası her zaman desteklenmiş 
değildir. Örneğin; “Medeniyetler Çatışması” teziyle Amerikalı siyasal bilimci 
Samuel Huntington küreselleşmenin kültürler arası farklılığı, parçalanmayı, 
kutuplaşmayı ve hatta çatışmaları doğurduğunu ileri sürmektedir. 
Küreselleşmeyle birlikte asimilasyona tepki olarak çokkültürcülük 
söylemleri uygulanmaya kondu.Farklı uluslardan kurulmuş olan Amerika ve 
Kanada gibi ülkelerde yankılar bulan bu söylem daha sonra yoğun göç alan Batı 
Avrupa ülkelerinde de yaygınlaşmıştır. Farklı kültürleri bünyesinde barındıran 
toplumların uyumlu bir şekilde varlıklarını devam ettirmesi için önkoşul olarak 
çokkültürlü  politikalara yöneldiği söylenebilir.Farklı kültürel kimliklerin 
tanınması, hoşgörüyle karşılanması ve saygı gösterilmesi gereği bu bakışta 
ortaya çıkmıştır.11 Kimlik ve farklılık çokkültürlülüğü tanımlamak için iki 
önemli kavramdır. Kültürel kimliklerin tanınmasında ve hangi kültüre ait 
olduğunun tespit edilmesinde “ben kimim?” sorusuna verilen cevap çok 
önemlidir.Bu 
nedenle; 
farklı 
kültürel 
değerlerin 
kimlik 
ve 
“nelik”i 
çokkültürlülüğün kabul gördüğü bir ortamda hissedilebilir.Farklılık burada çok 
kültürlülüğü oluşturan bir araçtır. Demokrasinin az geliştiği çoğu toplumda 
demokrasiyi hızlandırıcı bir etki yaptığı da göz ardı edilmemelidir. Farklı 
dil,din,ırk,cinsiyet vb. kimliklere sahip toplumların bireyleri çokkültürlülüğü 
yaşam biçimine dönüştürdükleri zaman birbirlerine daha toleranslıdırlar. 
Kültürler 
arsındaki 
karşılıklı 
ilişkilerin 
farklı 
kültürel 
kimliklerle 
zenginleştirilmesi çeşitli halkların birbirlerini daha iyi anlamalarına da yardımcı 
olur. 
Küreselleşme ile birlikte çok kültürlülüğün, insanlık tarihinin taşıyarak 
getirdiği ötekine egemen olma arzusunun oluşturduğu karşıtlığı ve çatışmayı 
önleyeceği iddialarına karşın, muhalif olanlar küreselleşmeyi dünyadaki bütün 
toplumların çıkarına olan ve onların sorunlarını çözen barışçıl, insancıl, 
eşitlikçi, birleştirici ve bütünleştirici bir süreç olarak görmezler.Umberto 
Eco’nun dediği “dünya gayet büyük bir krizle çalkalanıyor”12 sözleri onları 
destekler niteliktedir. Olumsuz yaklaşımı destekleyecek farklı ve kendi 
içerisinde tutarlı örneklerde vardır. Bir kere küresel dünyanın egemen güçleri 
                                                 
10 A. Yaşar Sarıbay, a.g.e., s.50. 
11 Charles Taylor, “Tanınma Politikası”, Çokkültürlülük, A. Gutmann, İst.,Yapı Kredi Yay., 1996, 
s.42-84. 
12 Umberto Eco, “Umberto Eco İle Kriz Üzerine”, Gogito, Söy.L.Yılmaz, Sayı 27, Yaz 2001, s. 
31. 
 
 
47
ötekine üstünlük kurup,onları kontrol altına aldıktan sonra farklılıklarını 
sürdürmelerine izin vermiştir. Bu ise; farklı gruplar arasında ahenk ve uyumdan 
ziyade çatışmaları doğurmuştur. Doğu-Batı çatışması buna örnek gösterilebilir. 
Çünkü, kültürel kimliklerin tanımlanması açısından bakıldığı zaman egemen 
kültür olan Batı, Doğu’yu efsanenin,dinin, geri kalmışlığın simgesi olarak 
gösterir. Batı ise; bilimin, ilerlemenin ve çağdaşlığın simgesidir. 
Küreselleşme ve kültürel kimlik sorununu, ortaya konulan bu genel 
izahtan hareketle değerlendirmeye çalıştığımızda şu sonuçlara varmamız 
mümkündür: Öncelikle küreselleşme (globalisation) kavramı ve bu kavrama 
bağlı olarak tartışılan konular, kavramın tanımlanmasındaki belirsizlikler ve 
hareket alanının genişliği nedeniyle netliğe kavuşmamıştır.Farklı düşünce ve 
yaklaşımları bünyesinde taşıdığı için tartışma devam etmektedir. Bu durumu 
olumsuzluk olarak nitelemek doğru olmaz. Çünkü bu bir süreçtir ve sağlıklı 
olanda küreselleşme kavramı etrafındaki tartışmaların devam etmesidir. Bu 
tartışmalara,aklın 
ve 
mantığın 
ilkeleriyle 
yaklaştığımız 
zaman 
şunu 
söyleyebiliriz; küreselleşme dünyanın tek bir mekan gibi küçülmesi ve 
toplumlar arası ilişkilerin sıklaşması ve sıkıştırılması anlamında tek bir mekana 
uygun 
homojen 
kültür 
oluşturma 
şeklinde 
algılanmamalı. 
Şüphesiz 
küreselleşme bizzat kendisinin kabul göreceği bir homojen kültür oluşturma 
ihtiyacındadır13. Küreselleşme kültürel kimlikleri Batılı öncü toplumların 
kültürel kodları ile verilen homojenleşme ve farklılaşmayla tanımlar. Batı dışı 
toplumların kendilerini bu kodlardan bağımsız tanımlama imkanı yoktur. 
Küreselleşmenin evrensellik ilkesiyle öne çıkardığı kültürel homojenlik 
yerellikle çelişir gibi görünse de farklılıkları içinde barındıran kültürel 
çoğulculukla, birlik içinde çokluğu olanaklı kılmaya çalışmıştır. Bu da 
gerçekten insaniyetçi bir dünya tasavvurdur. Fakat bu durum sanıldığı gibi 
bütün toplumları kapsayacak genişliğe ve derinliğe ulaşmamıştır.Beklenenin 
aksine daha çok toplumlardaki marjinal grupların,etnik hareketlerin, feminizm, 
çevrecilik ve homoseksüeller gibi küçük grupların işine yaramıştır. Bu ise çoğu 
zaman toplumsal barışı tehdit eden boyutlara ulaşmıştır. 
Küreselleşmenin tezleri akla ve yönteme vurulduğunda tutarlılık 
açısından çelişkileri içinde taşıdığı görülür. Örneğin ; bir yandan  kültürlerin 
homojenleşerek evrenselliğinden, markalaşmış kültürel kodlarda olduğu gibi, 
söz ederken, diğer yandan alt kültürleri, yerelleşmeyi, geleneği, farklılıkları öne 
çıkarır. Ancak farklılıkların derinleşmesi evrenselliği gerçekleştirmeğe bilir. 
Çünkü bizim A.B.D de açılan bir Çin lokantası, bir Hint filmi ve bir Türk 
musikisi konseriyle, Amerikan kültürünün küreselleşen markaları olan Mc 
Donald, Coca Cola, Nike ve yüzlerce sineme ve televizyon ürününü aynı 
çerçeve 
içerisinde 
ele 
almamız 
gerekir. 
Burada 
dünya 
kültürleri 
küreselleşmiyor, uluslararası sermayenin güçlü markaları küreselleşiyor. Bunun 
                                                 
13 A. Yaşar Sarıbay, a.g.e., s48. 
 
48
sonunda da kültürel çoğulculuk değil, kültürel hegemonya yahut bir tür kültür 
emperyalizmi ortaya çıkarıyor.14
 Küreselleşme sürecinde değişmenin, farklılaşmanın kültürel kimlikleri 
yeniden yapılandıracağı ve renklendireceği iddiası varken, liberal demokrasinin 
kaçınılmaz son olarak sunulması ve medeniyetler çatışmasından söz edilmesi 
kendi içindeki çelişkilerin bir başka yönüdür.Küreselleşme insanlığın tümünü 
kucaklayarak evrensel değerlere yönelmiş gibi görünse de, dünyadaki 
sermayenin merkezleşmesi Amerika ve Batı blokunun tekelinde toplanmasından 
dolayı bu da küreselleşme olarak değil Amerikanlaşma olarak kavranabilir. 
 Kanaatimizce burada küreselleşme ve kültürel kimlik üzerine oluşan 
olumlu ve olumsuz tutumları birlikte düşünmemiz gerekir. Eğer insanlığın 
gelecekte huzurlu ve mutlu bir dünyada yaşamasını istiyorsak,ortak aklımızı, 
sağduyumuzu,vicdanımızı, yerli yerinde kullanarak adaletli olma ve etik 
davranma sorumluluğunu da taşıyarak, yeni yüzyılın kaçınılmaz ama içinde 
belirsizlikleri 
olan 
bu 
küreselleşme 
olgusunu 
küresel 
felaketlere 
dönüştürmemek için çalışmalıyız. Bu sadece Batılı yada Doğulu kimlikler için 
değil insanlık için yapılmalıdır.   
 
Abstract: The rapid changes, due to the developments in science, technology, and 
economics, on the grounds of  communication, information and acquaintance 
have diminished the importance of international borders.While this process has 
made the world smaller, the concept “globalization” has been placed in the core of 
arguments.Today, globalization is a current phenomenon along with the 
suggestions and proposals of both the supportes and opponents. As human rights 
and liberal democrasy constitutes the political dimension of globalization, and 
free market economics and multinational capital, the dimension of economics, the 
cultural dimension, claims at reconstruction and enliven the cultural identities by 
differentiation.    
 
Key Words: Globalization and Problem of The Cultural İdentitify. 
 
Kaynakça 
Aydın, Mehmet S.; “Küreselleşmeye Genel  Bir Bakış”, Küreselleşme,Ufuk 
Kitapları, İstanbul 2002. 
Eco, Umberto; “Umberto Eco İle Kriz zerine”,Gogito,Söy.L.Yılmaz,Sayı 
27,Yaz 2001. 
Nietszche, F.; “Twilight of The Gods”,W.Kaufmann(Der),The Portable 
Nietzche,New York,1954. 
Sarıbay, A. Yaşar; “kültürel Bir Olgu Olarak Globalleşme”, Küreselleşme, Ufuk 
Yay, İstanbul 2002. 
Smith, A.D;Milli Kimlik,Çev.B.S.Şener, İletişim Yayınları, İstanbul 1994. 
Swingewood, Alan;Kitle Kültürü Efsanesi,Çev.A.Kansu,(:Bilim ve Sanat 
Yayınları, Ankara 1996. 
                                                 
14 Mehmet S. Aydın, a.g.e., s.21-22. 
 
 
49
Walzer, Michael ; “The New Tibalism”, The Nationalism Reader, New Jersey, 
Humanities Press. 
Takış, Taşkın;  “Kimliklerle Buluşma”, Doğu ve Batı ,Yıl:6,sayı 23, Temmuz 
2003. 
Taylor, Charles; “Tanınma Politikası”,Çokkültürlülük,A.Gutmann,Yapı Kredi 
Yay., İstanbul 1996. 
Tok, Nafiz;  Kültür ,Kimlik ve Siyaset, Ayrıntı Yayınları, İstanbul 2003.                                                 
 
 
50
