 
 
               Cilt:5 Sayı:1 Yıl:2008 
 
 
 
Medya ve kültürel kimlik 
 
 
Necla MORA∗ 
 
 
 
 
 
Özet 
Toplumların 
ortak 
kültürel 
kimlikleri, 
toplum 
tanımının 
belkemiğidir. 
Toplumsallaşma, bireyin grup faaliyetlerine katılması, kendinden beklenen rolüne uygun 
davranış ve normlardan haberdar olmasıdır. Bireyin toplumsallaşmasında en önemli faktör, 
toplumsal yapının kendisidir. Toplum, geleneksel bir davranışla toplumsallaşma sürecine 
girmiş bireyi uygulana gelen toplumsal kuralların içine çeker. Böylece birey, öğrenmesi 
gerekenleri, öğrenme şartları oluşmuş bir ortamda öğrenme sürecine girer.  
Bireylerin yoğun olarak medyanın etkisinde olduğu bir toplumda, en yaygın kabul 
gören değerlerin belirleyicisi medyadır. 
Medyanın denetiminde gelişen kitle kültürü, kültürün üreticisi ve koruyucusu olan 
toplumun denetiminden çıkmış ve tamamen ticari amaçlı olarak kültür endüstrisi tarafından 
yapay, tek tip ve seri olarak üretilmeye başlanmıştır.  
Medyanın temel taşıyıcılığını üstlendiği kitle kültürü bombardımanı, toplumu 
ayrıştırıp parçalamakta ve kendi geleneksel kültürüne yabancılaştırmaktadır. Toplumsal 
çözülme, bireyleri birbirine bağlayan ortak değerlerin -törelerin, geleneklerin, göreneklerin 
çarpıtılması ya da aşırı abartılarak eğlencelik hale getirilmesi- erozyona uğraması, içinin 
boşaltılması ile kendini göstermektedir.  
 
Anahtar Kavramlar: Kültürel kimlik, Kitle Kültürü,  Kültür Endüstrisi, Tecimsel Yaklaşım, 
Medyatik Kültür, Ahlaki Yozlaşma, Toplumsal Çözülme, Yabancılaşma. 
 
                                                 
∗ Doç. Dr., Atatürk Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü Öğretim Üyesi., neclamora04@msn.com  
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
2
 
Media and cultural identity 
 
 
 
 
Abstract 
 
A society’s common cultural identity is the mainstay of a society’s definition. 
Socialization is the joining of the individual to the group activities, realizing the norms and to 
act in accordance with the exceptional behaviours. The most important factor to individual’s 
socializing is the structure of the society itself. The society, aspires, the individual who with 
the traditional behaviour go into to the socialization process into its ongoing social norms. 
Thus, the individual enters a learning process in which he/she acquires the essential 
knowledge. In a media based society the most common value judgement component is again 
media itself.   
The mass culture which is improving under the control of media is begun to produce 
as artificial, mono character and serial by the cultural industry which is also the producer and 
the protector of culture.  
Mass culture bombardment under the control of the cultural media separates, 
demolishes and alienates the public to their traditional culture. Social dissolution is shown 
itself by distorting or by eviscerating the common values, such as; traditions, customs and 
practices which make the society itself.   
 
 
Key Words: Cultural identity, Mass culture, Cultural industry, Commercial approach, Media-
oriented culture, Moral degeneration, Social dissolution, Alienation.  
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
3
 
Giriş 
Medyanın gücü ya da erki elinde bulunduranlardan yana olması, tecimsel/endüstriyel 
kurumların denetimine geçişi ve tiraj/reyting kaygısı ile yaptığı yayınlar, kültürel kimliği 
olumsuz etkileyerek, ahlaki yozlaşma, şiddet, pasifize etme, kültürel yabancılaşma ve 
toplumsal parçalanmaya yönelik etki yapmakta olduğu varsayımından yola çıkarak, neden 
sonuç ilişkisine göre durum saptaması yapılarak, çözüm yolları önermeyi amaçladığımız bu 
çalışmada, genelde medyanın ortaya çıkışı ve bunun sosyal, siyasal, ekonomik yapıya etkileri 
kısaca ele alınarak, özelde küreselleşme ve küreselleşmenin Türk medyasına etkileri ve bunun 
topluma yansıması üzerinde durulacaktır. Yöntem olarak literatür taraması, medya takibi ve 
çözümlemesi yapılacaktır. 
 
1. Kitle İletişim Araçlarının Ve Kültürel Kimliklerin Ortaya Çıkışı 
İnsanlık tarihine baktığımızda, iletişimle ilgili icatların büyük gelişmeleri ortaya çıkardığı 
görülmektedir. Gutenberg’in matbaayı buluşu, iletişimde bir devrime neden olmuştur. Basın 
tarihçisi S. H. Steinberg, matbaanın, politik, ekonomik, dinsel, sosyal, felsefi, edebi 
hareketleri başlatan ve toplumların değişimini, dönüşümünü ve gelişimini sağlayan bir itici 
güç olduğunu belirtmiştir. Elizabeth Eisenstein ise, çağdaş toplumu oluşturan değişimlerin 
temel faktörlerinin en önemlilerinden birinin basım olduğunu, böylece kapitalist üretim 
tarzının ortaya çıktığını, dinde reform hareketlerinin başladığını ve basımın insanların zihinsel 
değişim geçirmesine, aydınlanmasına, sanayi devrimine ve modernleşmeye doğru yönelen 
gelişmelerin başlangıç tarihi olduğunu belirtmiştir. Matbaanın icadından sonra el yazması 
mektuplardan gazetelere doğru bir geçiş süreci yaşanmıştır. İlk günlük gazete 1660’da 
Leibzig’de, Leibziger Zeitung adıyla basılmıştır. Matbaanın bulunması ile birlikte çeşitli 
biçimlerde el kitapçıkları piyasayı doldurmuş ve böylece birçok insanın kendi kendini 
yetiştirmesine olanak sağlanmıştır. Aynı kitabın birçok kopyasının bulunması, eğitim yöntem 
ve programlarının türdeşleşmesine, tekbiçimleşmesine yardımcı olmuştur. Ayrıca basım 
ulusçuluğun 
doğmasını 
desteklemiştir. 
Harold 
Innis, 
yazı 
ve 
papirüsün 
büyük 
imparatorlukların doğmasına yardımcı olduğu gibi basım ve kâğıdında ulusçuluğun 
doğmasında etkili olduğunu savunmuştur. Basım, hem halk dilini güçlendirmiş, hem de 
uluslararası engelleri zorlayarak merkeziyetçiliğe yararlı araçlar sağlamıştır. Böylece temel 
kuralları ve gelenekleri denetlemeye ve birleştirmeye yardımcı olmuştur (Baldini 2000: 59, 
74, 79, 81). Binsekizyüzlerin ortalarına doğru iletişim dünyasında yeni bir devrim olmuş ve 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
4
tipografik kültürden elektrik/elektronik kültüre doğru bir geçiş yaşanmış ve gelişmeler 
giderek hızlanmıştır. Günümüzde artık iletişimle ilgili gelişmeleri takip etmek güçleşmiştir. 
İletişimi kolaylaştıran teknolojinin gelişmesi her ne kadar insan yaşamını olumlu etkilese de 
insanlıktan alıp götürdüğü birçok değer bulunmaktadır.  
 
1. 1. Kültürel Kimlik Ve Toplumsallaşma 
Sosyal bilimlerde, ben, benlik-kendilik, kişilik ve kimlik kavramları genellikle aynı anlamda 
kullanılmaktadır. Kimlik kavramının tam bir tanımını yapmak için bu kavramların birbirinden 
kesin olarak farklılıklarının ortaya konması gerekmektedir. Kimlik türünü üçe ayırmak 
mümkündür. Bunlar; 1. Kişisel kimlik (ben kimim?), 2. Psikososyal kimlik (biz kimiz?), 3. 
Ulusal/kültürel kimlik (bizler hangi ulus/kültürden geliyoruz? ( Güleç 1992: 11, 16 ). Kişisel 
kimliklerin oluşumunda bireyler, din, ırk, sınıf, etnik köken, cinsiyet ve milliyet gibi grup 
bağlarını ve özelliklerini paylaşırlar. Bu özellikler, özneyi ve öznenin kimlik anlayışını 
nitelemekte bireylere kolaylık sağlar. Kültürel kimlik fikri buradan ortaya çıkmıştır. Modern 
dönemde öznelerin oluşumuna en önemli etkiyi yapan ulusal kimlik kavramıdır ( Larrain 
1995: 212). Kültürel kimliğe, özcü ve tarihsel olmak üzere iki farklı açıdan bakılabilir. Kapalı 
ve dar bir algılama olan özcü algılamaya göre, kültürel kimlik tamamlanmış bir olgu, oluşmuş 
bir öz olarak değerlendirilmektedir. Kapsayıcı ve açık bir algılama olan tarihsel algılamaya 
göre ise, kültürel kimlik, üretilen, sürekli bu üretim sürecinin içinde olan, hiçbir zaman 
tümüyle tamamlanmamış, gelişmeye ve değişmeye açık bir olgu olarak kabul edilmektedir ( 
Larrain 1995: 217 ). Hall’in de belirttiği gibi kültürel kimlik, tarihsel algılama açısından bir 
olma sorunu olduğu kadar bir oluşma sorunudur. Geçmişe ait olduğu kadar geleceğe de aittir. 
Mutlak ve sabit değildir. Tarihsel olan her şey gibi değişime ve dönüşüme uğramaktadır. 
Kültürel kimliklerin geldikleri bir yer, zaman, tarih ve başlangıç kültürleri bulunmaktadır. ( 
Larrain 1995: 217, 222 ). Güleç’e göre, belli coğrafi sınırlar içinde yaşayan toplumun ulus 
haline gelmesi, pazar bütünleşmesi sonucu ile toplumsal değişme süreci içinde oluşmaktadır. 
Bu etnik aidiyet gösteren toplulukları kapsayabileceği gibi, farklı etnik aidiyet gösteren 
toplulukları da kapsayabilmektedir ( Güleç 1992: 17 ). Ulusal kimlik, ulusal kültürün 
yaratılmış olması ile ulusal devletin yönetiminde, belirli coğrafya sınırları içinde yaşayan tüm 
bireylerin ortaklaşa yaşadıkları, hissettikleri tarihsel/kültürel kimlik (bizlik ) duygusudur. 
Uluslaşma süreci ya da ulusal kültürün oluşumu iki düzeyde incelenebilir; birincisi ulusal 
devletin doğuşu, ikincisi ulusal ideolojinin egemen hale gelmesidir. Ulusal ideoloji, bir 
yandan toplum için ortak “biz” olgusu yaratırken aynı zamanda bunun çevresinde ortak dünya 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
5
görüşü sağlamaktadır. Ulusal devlet, ulusal ideolojinin kendini gerçekleştirme aracı olarak 
işlev görmektedir ( Güleç 1992: 20 ). Ortak bir coğrafyada, ortak idealler etrafında toplanmış, 
ortak tarihe ve ortak geleceğe yönelik birliktelikle oluşan ortak kültür, o ulusun kültürel 
kimliğini oluşturur. Toplumlar, kültürel aidiyetlerine göre düşünür, davranır, yer, içer, 
kutlamaları, yasları, bayramları ait oldukları kültürün kodlarına göre tanımlanır ve paylaşılır. 
Kültürel kodların, süreç içinde toplumsal uzlaşma ile içselleştirilerek ve o topluma ait statik 
değerlere tutundurularak değişmesi ve dönüşmesi normaldir. Bu da toplumsallaşma ile 
gerçekleşir. 
Toplumsallaşma, 
toplumdaki 
değerlerin, 
inançların, 
davranışların 
birey 
tarafından 
benimsenme sürecidir. (Alkan 1989: 5). Toplumsallaşma süreci,  bireyin, yaşamdaki rol ve 
görevlerini, aile, okul, çalışma ortamı, medya benzeri kurumlardan öğrenerek yaşama uyum 
sağlaması ve geçmişte yaşanmış, şimdi yaşanmakta olan ve gelecekte yaşanacaklar için bir 
dünya görüşü kazanması olarak tanımlanabilir (Güvenç 1996: 40-41). Toplumsallaşmada dilin 
ayrı bir önemi vardır. Örneğin, dünyaya küreselleşmeyi dayatan ABD’de, eğitim 
kurumlarında İngilizce eğitim verilmektedir. Mahkemelerde kullanılan dil İngilizcedir. Tatil 
günleri Miladi takvime göredir. Ayrıca, ABD’ye gelen göçmenlerden topluma entegre 
olmaları için öncelikle İngilizce öğrenmeleri istenir (Sözen 1999: 16). Almanya, Fransa ve 
İngiltere’de de durum farklı değildir.  Kamusal alan ve kamuya ait kurumlarda o ülkenin dili 
ve kuralları geçerlidir.  
Toplumu birbirine, geçmişe ve geleceğe bağlayan en önemli unsur dildir. Dil ile geçmişimizi, 
geleneklerimizi, göreneklerimizi, bizi biz yapan ortak değerlerimizi öğrenir ve bir sonraki 
kuşaklara aktarabiliriz. Dil, ile düşünür, dil ile üretebiliriz.  
Bir kuşaktan diğerine düzenli bilgi akışı olmazsa, insanların bireysel ve toplumsal yaşamı tam 
anlamı ile olumsuz etkilenebilir. Toplumu birleştiren, bütünleştiren kültürel değerler ve 
karşılıklı bağlardır. 
 
2. Medya 
Kitle iletişim araçları olarak da adlandırdığımız medya kavramı 1920’lerden itibaren 
kullanılmaya başlanmıştır (Briggs vd. 2004: 7). Her türden sözlü, yazılı, basılı, görsel metin 
ve imgeleri içeren çok geniş iletişim araçlarını kapsayan bir kavramdır. Bu kavramın içine 
gazeteler, dergiler, kitaplar, broşürler gibi basılı, televizyon, sinema gibi görsel-işitsel ve 
radyo gibi işitsel kitle iletişim araçları girmektedir. Günümüzde bu kavrama internet, 
billboard benzeri yenileri de eklenmiştir (Nalçaoğlu 2003: 44). Medya, her çeşit mesajı, farklı 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
6
sosyo-demokrafik özelliklere sahip kitleye, kendi yayın politikasına göre dolayımlayarak ve 
aracın özelliklerine göre formatlayarak, tek yönlü yayan, kitle iletişim aracıdır.  
Medyanın giderek etki alanını genişletmesi ve insan yaşamının hemen her alanına ve anına 
nüfuz etmesi ile birey/toplum üzerindeki etkisi de artmaktadır. Günümüzde medya, özellikle 
televizyon, yeniden üreten, şekillendiren, yöneten, kontrol eden ve hatta yargılayıp, infaz eden 
bir iktidar aracına dönüşmüştür. Küreselleşme ve bunun yarattığı değişim ve dönüşümler, aile 
yapısına ve ebeveyn çocuk ilişkisine de yansımıştır. Artan ekonomik ihtiyaçlar, hem annenin 
hem de babanın çalışıyor olması, çocukların başıboş kalmasına neden olmakta ve genellikle 
aile fertlerinin bir arada olabildiği saatlerde de televizyon izlendiğinden aile içi etkileşim 
giderek zayıflamaktadır. Bu durum gençlerin toplumsallaşmasına olumsuz etki etmekte ve 
onların kendilerini güvensiz ve değersiz hissetmelerine neden olmaktadır. Bu nedenle 
kendilerini kanıtlamak ya da özgüven eksikliğini giderebilmek için şiddet ve uyuşturucu 
benzeri olumsuz yollara yönelebilmektedirler. Bu konuda, medya kendilerine rol model 
oluşturacak birçok program ve dizi ile olumsuz hizmet sunmaktadır. 
 
2. 1. Medyanın İşlevleri 
Daniel Katz,  Graeme Burton ve Denis McQuail’e göre medyanın beş temel işlevi vardır. 
Bunlar; 1. Bilgilendirme, 2. Kültürel devamlılık, 3. Toplumsallaştırma, 4. Kamuoyu yaratma, 
5. Eğlendirme (Özdemir 1998: 35-36). 
Bilgilendirme: İçinde yaşadığımız toplumda ve üzerinde yaşadığımız dünyada olup biten 
olaylar hakkında bize verdiği enformasyonla, kendimiz, çevremiz, ülkemiz, dünyamız 
hakkında bir vizyon oluşturmamızı sağlamaktadır. 
Kültürel devamlılık: Kültürel tarih, gelenek, görenek, inanç benzeri toplumsal değerleri 
aktararak, geçmiş kuşaklarla bağlantımızı kurarak kültürel devamlılığı sağlamaktadır.  
Toplumsallaştırma: Toplumu oluşturan bireylerin birbiri ile etkileşmesini sağlayarak 
toplumsal birliği sağlamaktadır. 
Kamuoyu yaratma: Toplumu ilgilendiren konularda bilgi vererek, dikkatleri çekmekte ve 
farklı ilgi alanlarında kamuoyu yaratmaktadır. 
Eğlendirme: Müzik, yarışma, dizi filmler benzeri çeşitli programlar aracılığı ile toplumun iyi 
vakit geçirmesini sağlamaya yönelik yayınlar yapmaktadır.  
Eleştirel görüşlere göre medyanın işlevi, yukarıda verdiğimiz egemen tanımlardan tamamen 
farklıdır. Buna göre, 1. Medya, kendilerinin ve reklâmını yaptıkları endüstrilerin ürünlerinin 
ve hizmetlerinin -ekonomik sistemin- satışını yapmaktadır. 2. Medya, kendinin ve kapitalist 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
7
pazar bilincinin -bilinç yönetimi işinin- satışını yapmaktadır (Erdoğan 2002a: 326-328). 
Herhangi bir toplumdaki bireyin yaşamsal süreç içinde davranış kalıplarının oluşması, 
değişmesi, diğer bireylere göre farklılık göstermesi  normal kabul edilmektedir. Fakat 
günümüzde bu değişme farklılaşma yönünde değil, tek tipleşme ve yapaylaşma yönünde 
gelişme göstermektedir. Küreselleşmenin temel aracı olan medyanın eleştirel işlevlerine 
baktığımızda, genel olarak, pazar ekonomisi mantığına göre yayın yaptığını ve toplumda 
yarattığı etkinin, yönlendirme, kullanma, pasifize etme, aktifleştirme, değiştirme, parçalama, 
birleştirme eylemlerine yönelik olduğu görülmektedir.  
 
2. 2. Medya Etki Kuramları 
Tarihsel süreç içinde yapılan etki araştırmaları, Anaakım/Liberal ve Eleştirel/Marksist olmak 
üzere iki farklı bakış açısından ele alınmıştır. 
 
2. 2.  1. Anaakım/Liberal Etki Kuramları        
Anaakım/Liberal bakış açısına göre, kitle iletişim araçlarının etkileri üç farklı dönemde 
incelenmiştir. 1910-1940 yılları arasındaki medyanın birey ve toplum üzerinde güçlü etkileri 
olduğu  “güçlü etkiler” döneminde “sihirli mermi” ya da “hipodermik iğne” kuramları ortaya 
atılmıştır. 
Bu dönem toplumsal ve siyasal açıdan incelendiğinde üç argüman ileri sürülmektedir; 
Birincisi, sanayileşme, kentleşme ve modernleşme olguları ve 18. yüzyılda kamuların ortaya 
çıkması ve bunların kitleye dönüşmeleri ile kitle iletişim araçlarının bunları kolayca 
etkileyeceği kanısının hâkim olasıdır. İkinci olarak I. Dünya Savaşı’nın ortaya çıkardığı 
gelişmeler, siyasal değişim ve dönüşümlerle birlikte kitle iletişim araçlarının propaganda 
amaçlı kullanılmasıdır. Üçüncüsü ise, totaliter rejimlerin yükselişi ve kitle iletişim araçlarının 
kullanılışına bağlı olarak propaganda teknikleri ve etki tepki modelleridir (Işık 2002: 20-23).  
1940’lardan itibaren ABD’de yapılan araştırmalar etki üzerine yoğunlaşmıştır. Lazersfeld, 
Berelson ve Gaudet, 1940 ABD başkanlık seçiminde oy verme davranışının kitle iletişim 
araçları ile bağlantısını araştırmış ve kitle iletişim araçlarının doğrudan etkili olmadığı ve 
kültür, inanç sistemi gibi kavramların bireyler üzerinde etkisi olduğu sonucunu çıkarmışlardır. 
“Sınırlı etkiler” dönemi denilen bu dönemde “kanaat önderliği” kavramı ve “iki aşamalı akış” 
kuramı geliştirilmiştir. Aynı araştırma 1948 seçimlerinde tekrarlanmış ve benzer sonuçlar elde 
edilmiştir (Işık 2002: 23-24). 1960’lı yıllarda yapılan araştırmalarda, kitle iletişim araçlarının 
etkileri, içinde bulunduğu toplumsal, siyasal, ekonomik ve kültürel sistemle ilişkileri 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
8
açısından ele alınmıştır. “Güçlü etkilere geri dönüş” olarak adlandırılan bu dönemde, 
“gündem kurma” ve “suskunluk sarmalı” kuramları ortaya çıkmıştır. Anaakım etki 
kuramlarının ortaya çıktığı bu üç döneme bakıldığında, güçlü etkiler döneminde yapılan 
araştırmaların Avrupa kıtasında ve sanayileşme/modernleşme süreci ile I. Dünya Savaşı ve II. 
Dünya Savaşı öncesinde kitle iletişim araçlarının yoğun olarak propaganda amacı ile 
kullanıldığı dönemde yapılan araştırmalardır. Sınırlı etkiler dönemi ise, Amerika kıtasında, 
demokratik bir ortamda, kitle iletişim araçları ile sürdürülen seçim kampanyasının etkisinin 
incelenmesidir. Üçüncü dönem ise, kitle iletişim araçlarının yaygınlaşıp, birey ve toplum 
üzerinde etkilerinin fark edilmesi ile birlikte daha sistemli ve bilinçli bir şekilde kullanılması 
ile ortaya çıkan etkilerdir. Bu üç dönem için kitle iletişim araçlarının statükodan yana yayın 
yaptığını, ancak demokratik yapının daha katılımcı olduğu dönemlerde toplumsal etkileşim 
nedeniyle kitle iletişim araçlarının etkilerinin sınırlı kaldığını söyleyebiliriz. 
 
2. 2. 2.  Eleştirel/Marksist Etki Kuramları  
Eleştirel/Marksist etki kuramları, Marksist ya da neo Marksist tarihsel materyalist ya da 
siyasal ekonomik yaklaşımları olarak nitelenmiştir.  Marks, üretim biçimi ve ilişkilerine 
ağırlık vererek toplumdaki iletişimi açıklamaya çalışmıştır. Marksist yaklaşıma göre iletişim 
sorunu, üretim, dağıtım, dolaşım ve tüketimin doğası ve ilişkileri, ideoloji, bilinç yönetimi, 
egemenlik ve mücadele bağlamında ele alınmıştır ( Erdoğan vd. 2002b: 303). Araştırmamızın 
kuramsal alt yapısını oluşturan kültürel emperyalizm/medya emperyalizmi kuramına göre, 
gelişmiş ülkelerin egemen kültür ve değerlerinin medya yardımı ile diğer ülkelere empoze 
edildiği, özellikle televizyon programlarının, Üçüncü Dünya Ülkeleri’nin kültürel değerlerinin 
tahrip edilerek, Amerikan/Batılı kültürel değerlerinin egemen kılınması amacıyla kültür 
endüstrisi tarafından, bilinçli bir şekilde, seri, tek tip ve yapay olarak ürettiği ürünlerin, tek 
yönlü olarak akmasıyla, o ülke vatandaşlarının kapitalist değer ve amaçlarını benimsemesine 
ve kendi değerlerine yabancılaşmasına neden olduğu varsayılmaktadır (Işık 2002: 95-97). 
Küreselleşme kapsamında, kapitalist üretim anlayışı çerçevesinde gelişen çokuluslu şirketler, 
ürettikleri ürünler aracılığı ile tüketimi pompalamakta, kendi ideolojilerini, yaşam ve eğlence 
kültürlerini tek yönlü ve kendi çıkarları doğrultusunda az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelere 
doğru akıtmaktadırlar. Haberleşmenin yanında  eğlence kültürününde bu sektörler tarafından 
şekillendirilmesi  dünyayı onların penceresinden görmemize ve kendimize de onların 
penceresinden bakmamıza neden olmaktadır.   
 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
9
3. Küreselleşme Ve Medyaya Etkileri  
Teknolojik gelişmeler ve iletişimin kolaylaşması ile dünya giderek küresel anlamda 
küçülmektedir. Toplumsal, kültürel, ticari, ekonomik ve siyasal değişim ve dönüşümler 
medya aracılığı ile yayılmakta ve tüm dünyayı etkilemektedir. Robertson’a göre dört farklı 
yaşam düzeyi bulunmaktadır. Bunlar, birey olarak insan, ulusal toplumlar, toplumlardan 
oluşan dünya sistemi ve insana dair her şeyi saran kolektivitedir. Küreselleşme ise, bu 
düzeyler arasında giderek artan etkileşimdir. Küresel tek bir dünya, bu yaşam düzeylerinin 
giderek artan bir şekilde birbirlerini belirleyici ve bağlayıcı olmaları sonucu dönüşüm 
geçiriyor olmasından kaynaklanmaktadır ( Tomlinson  2004: 24 ). Küreselleşme kavramı, 
hem dünyanın küçülmesine, hem de bir bütün olarak dünya bilincinin güçlenmesine 
gönderme yapmaktadır. Küreselleşme kavramının günümüzde gönderme yaptığı süreçler ve 
eylemler, bazı kesintilerle birlikte birkaç yüzyıldır sürmektedir. Ancak küreselleşme 
tartışmasının ana odak noktası görece yakın dönemler üzerinedir. Bu tartışma modernliğin 
görünümü ve doğasıyla yakından bağlantılandırılırsa, küreselleşme belirgin bir şekilde son 
zamanlardaki gelişmelere gönderme yapmaktadır  (Robertson 1999: 21). Özdemir (1998: 18), 
küreselleşmenin ülkeler arasındaki ilişkilerin yaygınlaşması ve gelişmesi, ideolojik ayrımlara 
dayalı kutuplaşmaların çözülmesi, farklı toplumsal kültürlerin, inanç ve beklentilerinin daha 
iyi anlaşılması argümanı ile ortaya atıldığını, fakat pratikte ekonomik modelden, kültürel 
kimlikten, dini boyuta kadar bütün unsurları ile Amerikanlaşma/Batılılaşma anlamına 
geldiğinin ortaya çıktığını belirtmiştir.  Küreselleşmeye olumsuzluklar yükleyen yargıların 
oluşmasında siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel boyutlar bulunmaktadır. Bunların 
tartışıldığı, aktarıldığı, yayıldığı yer ise medyadır. Özdemir’e göre, ABD/Batı, medya içeriği 
üretiminde ve dünya konvansiyonel silah pazarında tek güç olarak üstünlüğünü 
sürdürmektedir. Dünyanın ve özellikle farklı etnik gruplardan oluşan ülkelerin, küreselleşme 
kavramının ortaya attığı bütünleşme argümanına karşılık parçalanma ve küçük devletlerin 
ortaya çıkmasına hizmet ettiği görülmektedir. Küreselleşme, ABD/Batı değerlerini kabul 
ettirmeye, kültürel tek tipleştirmeye yönelik bir yaklaşım içinde olduğundan, farklı kültürel 
kimliğe sahip ülkelerde tepkiye neden olmakta ve etnik, dini, kültürel bölünmeleri 
beraberinde getirmektedir.  
Küreselleşmenin yararlı mı? zararlı mı? olduğu konusunda karar verebilmek için söylemde 
neler sunduğu ile eylemde nelerin olduğuna bakmak, sağlıklı karar verebilmek açısından 
gereklidir. Küreselleşmenin ortaya çıkardığı iki boyutlu bir yok olma süreci söz konusudur. 
Birincisi, tek tipleşme nedeniyle kültürel erozyona uğrama ve yok olmadır. İkincisi ise, ulus 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
10
devlet olarak dağılma ve yok olmadır. Ayrıca ABD/Batı’nın dünyanın güney yarıküresinde 
bulunan ülkelere yaklaşımı ele alındığında, görüldüğü gibi bu ülkelerin ekonomik, siyasal ve 
sosyal olarak geri kalmışlığının vurgulanması, demokrasiyi yerleştirememiş olmaları 
nedeniyle suçlanmaları, kardeşlik, eşitlik ve demokrasi getirmek adına kendi yarattıkları 
diktatörlerden kurtarmak argümanı ile askeri müdahalede bulunmaları sonucunda ortaya çıkan 
manzaraların, hiçte eşitlik, kardeşlik demokrasi getirmediği tam tersine kaos ve parçalanmayı 
sağladığı örnekleri ile görülmektedir.   
ABD/Batı medyası iki yönlü ve sürekli olarak gelişmektedir. Ticari kurallara göre 
çalışmaktadır ve geliri itibari ile de reklâmlara bağımlıdır. Gerek yapısı, gerekse destekçileri 
itibari ile genel ekonomiye bağlıdır. Medya, başlı başına bir endüstridir. Biri diğerinden 
bağımsız çalışan birimler bütünü değildir. Farklı ürünler sunmaz. Verdikleri imajlar ve 
mesajlar, tasarımları ve hedefleri itibari ile amaçları diğer işletmelerden farksızdır. Bu 
amaçlar, kârlılık ve özel mülkiyet esasına dayalı tüketim düzeninin kabulünü ve devamlılığını 
sağlamak doğrultusundadır (Schiller 1993: 40).  Schiller'e göre, küresel ekonominin işleyiş 
mantığı çok iyi betimlenmektedir. Dünya ekonomik yapısının işleyiş şekline bakarsak; 
Avrupa ve Ortadoğu ülkeleri ürettikleri malları ABD'ye ihraç etmektedir. Buna karşılık ABD, 
bu ülkelerin başka büyük pazarlara açılmasına engel olmakta ve dünyadaki enerji kaynaklarını 
kendi denetiminde tutmaktadır. Amerikan medya yöneticileri, ülke içinde ve dışında 
istedikleri etkiyi yaratabilmek için yoğun ve bilinçli bir çaba içinde çalışmaktadır. Amerikan 
kültür endüstrisi, Amerikan kültürünü dünyaya pazarlayarak, hem ticari anlamda kazanç 
sağlamakta, hem de kendi ideolojisinin propagandasını yapmaktadır. Çıkar uyuşmazlığı olan 
durumlarda ise, ihtilaflı olunan ülkedeki farklılıklar öne çıkarılmakta ve taraflar 
kışkırtılmaktadır. Bunun sonucunda ortaya çıkan çatışmaya, demokrasi adına müdahale 
edilerek denetim ele geçirilmektedir. Böylece ABD, -ekonomisi, hükümeti ve ordusu işbirliği 
içinde- dünya egemenliğini sürdürmeye çalışmaktadır.  
Küreselleşmenin Türk medyası üzerindeki etkilerine baktığımızda, 1980’li yılların başından 
itibaren medyanın büyük sermayenin ilgi odağı haline geldiği görülür. 1990’dan itibaren özel 
televizyonların ve peşinden özel radyoların yayın hayatına başlaması, serbest pazar 
ekonomisinin, eğlencenin, çok sesliliğin, tüketimin ve tecimsel yayıncılık anlayışının 
enformasyon düzenini de magazinleşmeye yönlendirmesi ve tekelleşme eğilimine girmesi ile 
medya tek hâkim güç haline gelmiştir.   
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
11
3.  1. Kitle Kültürü Ve Kültür Endüstrisi 
 Sanayileşme, kentleşme, modernleşme süreçlerine bağlı olarak gelişen ve kitle toplumlarına 
özgü olan kitle kültürü, modernleşme sürecini tamamlamış toplumlarda, folk kültürden 
popüler kültüre ve sonuçta da kitle kültürüne geçiş aşamalarını takip eden ve buna bağlı 
olarak postmodern kültür, tüketim kültürü, enformasyon kültürü kavramları ile kültürde 
çoğulcu bir süreçtir (Güneş 2006: 127). Müzikte, edebiyatta, giyimde, beslenmede, yaşamın 
hemen her alanında geniş yığınların anlık tüketimine elverişli bir özellik taşıyan kitle kültürü, 
büyük sermayenin endüstriyel ortamlarda ürettiği tek tip, kolay tüketilen, sürekli yeni ve 
farklı olma özelliği taşıması beklenen, tüketicisine geçici tatminler sunan ve kitle iletişim 
araçları tarafından biçimlenen enformasyona dayalı bir kültürdür (Güneş 2006: 128). Böylece 
kapitalist üretim tarzı, kültürü sürekli olarak kökten değiştirerek, toplumsal ilişkileri ve 
siyasal yapıları dönüştüren ve toplumsal oluşum içinde birçok kültürel düzey yaratır. Yirminci 
yüzyılda ticari kültürün aşırı yayılması ile kapitalist pazar güçleri ve kapitalizmle bağlantılı 
ideolojilerinde yayılmasını sağlamıştır. Birçok toplumda radyo ve televizyon, film üretimi ve 
her düzeyde dağıtım ve basım dev tekeller ve çokuluslu şirketlerin denetimi altındadır. Bu 
eğilimin en belirgin sonucu olarak reklam gelirlerini artırmak için tiraj ve reytingi yükseltecek 
toplumun çoğunluğunu oluşturan kitlenin ilgisini çekecek düzeysiz, içi boş yayınları 
çoğaltmaktır. Kapitalist üretim anlayışı ile medya, ticari başarının peşinde hızlı bir değişme 
göstererek, asal işlevi ekonomik çıkarları tatmin etmek olan programlarla kitle kültürüne 
hizmet eden bir yapıya bürünmüştür (  Swingewood 1996: 165, 170).  
Kültür endüstrisi, kültürel ürünlerin teknolojik ortamda seri, tek tip ve hızlı bir şekilde 
üretilerek yayımlanması ile işlevini sürdürür. Üretilen ürünler aslına yabancılaşmış tep 
tipleşmiş ve yapaydır.  Bunlar maddi varlıklarını medya aracılığı ile sürdürmekte ve 
yaymaktadır.  
 
3. 2. Medyatik Kültür Ve Etkileri 
 Aşırı ticarileşme ve kültürel ürünlerin çokuluslu şirketler tarafından seri, tek tip ve yapay 
üretimi ile kültürel doku ile uyuşmayan ürünlerin medyada yer alması, yetişen kuşak ve 
eğitim düzeyi düşük olan kitlede toplumsallaşma açısından olumsuz etki yapmaktadır. 
 1980’lerden itibaren postmodern dönemin kendisini medyalarda ifade biçimi haline gelen 
kitle kültürü ikonolojiktir ve özdeşleşmeye, sahiplenmeye dayanır. Masalsı bir iyimserlik 
içinde şiirsel ve adaletle bütünleşmiş, iyilerin daima kazanacağı, kötülerin cezalandırılacağı 
ütopik bir kalıptır. Gerçek, medyatik kültürde kategorik ve bağlamsaldır. Kültürün belirtilmiş 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
12
tüm tanımlarını içeren önkabulleri gerektirir. Önceden düşünülmüş, tasarlanmış, kimi nasıl 
etkileyeceği üstünde çalışılmıştır. Sunulan gerçekle var olan gerçeğin birbiri ile örtüşmemesi 
ve giderek gerçeğin çerçevelenmiş halinin var olan gerçeğin yerini alması ile artık medyatik 
gerçek bireyin bilincinde süreklilik kazanarak, değişmezliği sağlayan, aynı zamanda var olan 
gerçekten tamamen farklı bir yapıya bürünmüştür ( Kahraman 2002: 191-193 ). Medyatik 
gerçek, yaşanan gerçeği etkiler ve giderek değiştirerek onunla yer değiştirir. Bu da kültürel 
yabancılaşmayı, aidiyet duygusun zayıflamasını, topluma yabancılaşmayı ve toplumsal 
çözülmeyi beraberinde getirir.  
Eleştirel ekolün kültür emperyalizmi kuramını doğrulayan kültür endüstrisinin en etkin silahı 
olan medya, toplumun kültürel yapısını kendi ihtiyacı ve çıkarı doğrultusunda, kendi 
koşullarında üreterek , kendi işleyiş mantığına göre pazarlamaktadır. Geniş kitlelere hitap 
eden formlar üreterek, bu formlara uygun davranış kalıpları geliştirmektedir ( Güneş 2001: 
127-128). Bu davranış kalıplarını gündelik yaşamın akışı içinde önümüze konulan hedonist 
anlayışla üretilmiş “çalış, ye, iç, oyna, dünya boş, yaşam hoş” türü programlarda görmek 
mümkündür. 
 
Sonuç 
Liberal/çoğulcu anlayış ve neo-liberalizmin medyada yansıması, haberin meta olarak 
algılanmasına neden olmaktadır. Ayrıca medyanın holding patronlarının eline geçmesi 
nedeniyle ticari işletme gibi görülen medya, daha fazla reklâm/ilan çekebilmek için 
reyting/tirajı yükseltmeye ve izleyici kitlesini artırmaya çalıştığından, kalite seviyesini 
düşürerek daha geniş yığınlara hitap etmeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle sosyo-demografik 
açıdan toplumun en alt sevisinde bulunan kitlenin beğenisine göre bir yayıncılık anlayışı 
benimsenmektedir. Ayrıca medyada, daha ucuza mâl edilen kültür endüstrisinin ürettiği 
ürünler, özellikle de ABD ürünleri yayımlanmaktadır. Bu ürünlerin Türk kültürü ile 
örtüşmemesi giderek kavramların içinin boşalmasına, bayağı zevklerin yerleşmesine, kültürel 
yozlaşmaya ve yabancılaşmaya neden olmaktadır. Tecimsel anlayışla yayın yapan 
liberal/çoğulcu medya, bir yandan olayları, toplumu hezeyana getirecek şekilde sürekli 
gündeme taşıyarak kışkırtmakta, diğer yandan ise, şık düşmedi vb. yayınlar yaparak durumu 
eleştirmektedir. Bunun dışında dini ağırlıklı ve muhafazakâr kesime hitap eden kanallarla, 
“Sırlar Dünyası”, “Kalp Gözü” vb. programlarla toplum pasifize edilmektedir.  Ayrıca, 
tecimsel kanallar, aşırı milliyetçi söylemi kullanan “Kurtlar Vadisi” ve “Kurtlar Vadisi Terör” 
benzeri dizilerle toplumu şiddete ve milliyetçilik duygularının tepkisel dışa vurumuna 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
13
yönlendirmektedir.  Bununla birlikte,”Avrupa Yakası” benzeri dizilerle, kent kültürü 
tamamen farklı temsil edilerek, medyatik kentli tipleri ve söylemi üretilmektedir. Ayrıca 
“Sıla” benzeri dizilerle, Güneydoğu’da geçen, aşiret yaşamı ve töreler, yeniden üretilerek, töre 
cinayetleri doğallaştırılmaktadır.  
Bunun sonucunda gelişen toplumsal olaylara baktığımızda ise; ortaöğretim kurumlarında 
yaşanan şiddet olayları, şehirlerde yaşanan kapkaç olayları, töre cinayetleri ya da intihar 
ettirilen kadınlar, kolay para kazanma yollarının meşru hale gelmesi, bilinçsiz tüketim artışı, 
aile yapısının bozulması, gençlerin medyatik kültürle etkileşimi nedeniyle medyatik 
toplumsallaşmanın giderek yaygınlaşması,  kültürel yabancılaşma, aidiyet bağlarının değerini 
yitirmesi, ahlak değerlerinin erozyona uğraması benzeri olumsuz etkileri günümüz Türk 
toplumunda görülmektedir. 
Sonuç olarak, medyanın gücü ya da erki elinde bulunduranlardan yana olması, 
tecimsel/endüstriyel kurumların denetimine geçişi ve tiraj/reyting kaygısı ile yaptığı yayınlar, 
kültürel kimliği olumsuz etkileyerek, ahlaki yozlaşma, şiddet, pasifize etme, kültürel 
yabancılaşma ve toplumsal parçalanmaya yönelik etki yapmakta olduğu varsayımı 
doğrulanmaktadır. 
 Medyanın yayınlarında toplumsal sorumluluk ilkesine göre hareket etmesi, basın ahlakı ve 
basın meslek ilkeleri açısından yerine getirmekle yükümlü olduğu görevidir. Medya, 
demokrasinin işlemesi için yasama, yürütme ve yargının yanında dördüncü güç olarak asli 
görevine dönmek zorundadır. Bu nedenle medya, yayınların hazırlanmasında ve sunumunda 
toplumsal sorumluluk ilkesi ile hareket etmeli, toplumsal, siyasal ve kültürel yapının sağlıklı 
bir şekilde değişimi ve dönüşümünün yanında, ulusal bütünlüğü korumak için üzerine düşen 
görevi yerine getirmelidir. 
 
 
Kaynakça 
Alkan, Türker (1989), Siyasal Bilinç Ve Toplumsal değişim, Ankara: Gündoğan Yayınları. 
Baldini, Massimo (2000), İletişim Tarihi, İstanbul: Avcıol Basım Yayın. 
Briggs, Asa, vd. (2004), Medyanın Toplumsal Tarihi, İstanbul: İzdüşüm Yayınları. 
Erdoğan, İrfan (2002a), İletişimi Anlamak, Ankara: Erk Yayınları. 
Erdoğan, İrfan vd. (2002b), Öteki Kuram, Ankara: Erk Yayınları. 
Güleç, Cengiz (1992), Türkiye’de kültürel Kimlik Krizi, Ankara: Verso Yayıncılık. 
Güneş, Sadık  (2001), “ Modern Kitle Toplumunda Medya Kültür İlişkisi”, Medya ve Kültür, 
Ankara: Vadi Yayınları, s.127-128. 
 
Mora, N. (2008). Medya ve kültürel kimlik. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi [Bağlantıda]. 5:1. Erişim: 
http://www.insanbilimleri.com 
 
 
14
Güneş, Sadık (2006), “Kitle Kültürü Demokrasi ve Medya”, Enformasyon Toplumunun 
Putları, Ankara: Hece Yayıncılık,  s.127. 
Güvenç, Bozkurt (1996), Kültür ve Demokrasi, Ankara: Gündoğan Yayınları. 
Işık, Metin (2002), Kitle İletişim Teorilerine Giriş, Eğitim Kitapevi Yayınları. 
Kahraman, Hasan Bülent (2002), “Postmodern Dönemde Gerçeğin Dönüşümü, Medya Ve 
Popüler Kültür”, Postmodernite İle Modernite Arasında Türkiye, İstanbul: Everest Yayınları, 
S. 191. 
Larrain, Jorge (1995), İdeoloji ve Kültürel Kimlik, İstanbul: Sarmal Yayınevi. 
Nalçaoğlu, Halil (2003), “Medya ve toplum İlişkisini Anlamak Üzere Bir çerçeve”, Sevda 
Alankuş (Der.),  Medya ve Toplum, İstanbul: IPS İletişim Vakfı Yayınları, s. 44. 
Özdemir Sadi (1998), Medya Emperyalizmi ve Küreselleşme, İstanbul: Timaş Yayınları. 
Robertson, Roland (1999), Küreselleşme, Ankara: Bilim ve Sanat Yayınları. 
Sözen, Edibe (1999), “kimlikleri inşası”, Demir Kafesten Plastiğe Kimliklerimiz, İstanbul: 
Birey Yayıncılık. 
Schiller, Herbert (1993), Zihin Yönlendirenler, İstanbul: Pınar Yayınları. 
Swingewood, Alan (1996), Kitle Kültürü Efsanesi, Ankara: Bilim ve Sanat Yayınları. 
Tomlinson, John (2004), Küreselleşme ve Kültür,  İstanbul: Ayrıntı Yayınları.  
