294 
 
 
 
Toplumsal Tabakalaşma ve Eşitsizlik 
 
          Murat İNCE* 
 
Geliş Tarihi (Received): 29.04.2016  – Kabul Tarihi (Accepted): 03.03.2017 
 
Öz 
Tabakalaşma, toplumsal yapı ve değişim mekanizmasının anlaşılmasında hayati öneme sahip 
olan sosyolojik bir gerçekliktir. Tabakalaşma ve eşitsizlik sorunsalının modern içeriklerine dair 
sorgulayıcı bir retorik geliştirmeyi amaç edinen bu çalışma, Karl Marx ve Max Weber’in tabakalaşma 
kuramlarından hareket eden betimsel bir analiz çerçevesi sunmaktadır. En ilkel insan topluluklarından 
en karmaşık insan topluluklarına varıncaya kadar tüm toplumlarda belli bir tabakalaşma düzeninin 
mevcut olduğu sosyolojik bir gerçekliktir. Tabakalaşmanın toplumsal eşitsizlikle göz ardı edilemez bir 
ilişkisi vardır. Buradan hareketle tabakalaşmayı, maddi ya da simgesel ödüllere erişebilme açısından 
toplumsal gruplar arasında ortaya çıkan yapısal eşitsizliklerin oluşum süreci olarak tanımlamak 
mümkündür. Günümüz toplumlarında görülen tabakalaşmanın en ayırıcı biçimini oluşturan toplumsal 
sınıflar, tarihteki tüm toplumsal tabakalaşma tarzlarından köklü bir biçimde ayrılır. Günümüze özgü 
bir tabakalaşma biçimi olarak sınıf sisteminin değerlendirilmesinde, bu sistemin toplumsal emek 
sistemin yeniden üretimini olanaklı kılan işlevinin yanı sıra, sahip olduğu özgül dinamizmden ötürü 
toplumsal yapının yapısızlaşmasına hizmet eden (yeni) işlevinin de göz önüne alınması gerekir.  
Anahtar Kelimeler: Toplumsal tabakalaşma, toplumsal yapı, toplumsal eşitsizlik, sınıf, statü. 
 
 
                                                 
* Dr., TC Sayıştay Başkanlığı, muratince@sayistay.gov.tr 
Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi    19/1    (2017)  294-319 
295 
 
 
 
Social Stratification And Inequality 
 
Abstract 
Stratification is a vital sociological reality in understanding the mechanisms of social structure 
and alteration. This study, which is aiming to develop an inquisitive rhetoric with regard to the modern 
contents of stratification and inequality problematique, introduces a descriptive analytical framework 
moving on the stratification theories of Karl Marx and Max Weber. It is a sociological phenomenon 
that there exists a certain stratification system in all societies beginning from the most primitive 
communities and even extending to the most sophisticated ones. Stratification has an unignorable 
relationship with social inequality. From this point of view, stratification can be defined as a formation 
process of structural inequalities through social groups in terms of reaching material or symbolic 
merits. Social classes which are the most distinctive form of stratification in modern societies, separate 
essentially from the whole forms of stratification in the history. In evaluating the class system which is 
being the current stratification of modern times, this class system’s crucial function for enabling the 
reproduction of the social-labor system and also its (new) function paving the way for the very 
deconstruction process of the social structure because of its specific dynamism should be both taken 
into account. 
Keywords: Social stratification, social structure, social inequality, class, status. 
Giriş 
Tabakalaşma, toplumsal yapı ve değişim mekanizmasının anlaşılmasında hayati 
öneme sahip olan sosyolojik bir gerçekliktir. Tabakalaşmanın toplumsal farklılaşma ve 
eşitsizlikten ayrı düşünülmesi mümkün değildir. Zira tabakalaşma, toplumsal yaşamda 
gözlemlenen zorunlu işbölümünün kurumsallaşmış bir biçimi olmanın yanı sıra toplumsal 
eşitsizliklerin yeniden üretim süreci olma özelliği de sergileyen son derece netameli bir 
olgudur.  
Hemen her toplumun bir tabakalaşma sistemi ve bununla bağıntılı olarak da 
bünyesinde barındırdığı kimi eşitsizlik ve çelişkileri anlamlandırmada başvurduğu bir 
değerler sistemi bulunmaktadır. Toplumsal yapı ve değişim mekanizmasının anlaşılmasında 
hayati öneme sahip olan tabakalaşma sistemini çeşitli değişkenlere göre incelemek 
mümkündür. Genel olarak toplumsal tabakalaşma; otorite, prestij, statü ve güce göre nüfusun 
farklılaşmasının hiyerarşik olarak sınırlanması şeklinde düşünülebilir. Buradan hareketle 
toplumsal tabakalaşmayı, maddi ya da simgesel ödüllere erişebilme açısından toplumsal 
gruplar arasında ortaya çıkan yapısal eşitsizliklerin oluşum süreci olarak tanımlayabiliriz. En 
kısa ve aynı zamanda indirgemeci tanımıyla toplumsal tabakalaşmanın toplumsal 
eşitsizliklerin üretim ve yeniden üretim süreci olduğu söylenebilir. 
Toplum bilimciler, birbirinden farklı tabakalaşma türleri ve bu farklı tabakalaşma 
türlerini ortaya çıkaran çeşitli faktör ve dönemler üzerinde durmuşlardır. Tarihsel olarak bu 
tabakalaşma türleri, ilkel toplumlardaki yaygın kölelikten başlayarak Hindistan’daki kast 
296 
 
sistemine, Orta Çağ Avrupa’sında görülen geniş toprak mülkiyetine dayalı feodal sisteme ve 
oradan da günümüzdeki statü tabakalaşması ve toplumsal sınıf sistemine dek uzanır. 
Günümüz toplumlarında görülen tabakalaşmanın en ayırıcı biçimi kuşkusuz sınıf1 
ayrılıklarıdır. 
Toplumsal sınıf ve tabakalaşmalar, öteden beri toplumların ve toplumsal yapıların 
oluşumunda etkin bir işleve sahip olmuştur. Toplumsal sınıf ve tabakalaşmaları 
inceleyebilmenin en iyi yollarından biri toplumsal yapı analizi yapmaktır. Çünkü toplumsal 
sınıf ve tabakalaşmalar, toplumsal yapının ana kesitlerinden biri olarak ortaya çıkmaktadır. 
Tabakalaşma; eşit olmayan toplumsal etki ve hayat şanslarına sahip insan katmanlarında 
toplumun bölünmesidir. Bu bölünme kendini zenginlik, güç, prestij, statü gibi farklılaşma 
kategorilerinin eşitsiz dağılımıyla ortaya koyar. Her düzeyde insanlar, sayılan bu farklılaşma 
kategorilerinin kendilerine sunduğu farklı toplumsal etkilere sahiptirler. 
İnsanlık tarihinde nerede bir farklılaşma doğmuşsa, orada bir tabakalaşma sisteminin 
enikonu ortaya çıkmış olması hem sosyolojik hem de tarihsel bir gerçekliktir. İnsanlar 
arasında eşitsizliği doğuran nedenler anlaşılmadan tabakalaşma olgusunun anlaşılması son 
derece güçtür. Geçmişten günümüze eşitsizlik ve farklılaşma etkenleri dışında tabakalaşmayı 
doğuran etki ve nedenlerin giderek daha karmaşık hale gelmesi, tabakalaşma olgusunun 
anlaşılmasını da güçleştirmiştir. Bugün çok yönlü (eklektik) bir metodoloji benimsemeksizin 
tabakalaşma olgusunun anlaşılması neredeyse imkansızdır. Sınıflar arası ayrımların giderek 
yok olduğu izlenimi veren geç endüstriyel çağın şafağında bile hala sınıf kavramına 
başvurmaksızın toplumsal yaşamın girift erk çatkısının vuzuha kavuşturulamaması bunun en 
çarpıcı kanıtlarından biri olsa gerektir. 
Bu çalışmada; niteliksel ve niceliksel bakımdan değişmekte olan insan topluluklarında 
gözlemlenen dinamik bir gelişme olarak toplumsal tabakalaşma ile toplumda var olan 
cinsiyet, servet, ırk, renk, sınıf, statü, itibar, tabaka, gelir durumu, eğitim durumu gibi 
farklılıklar düzleminde kendini gösteren toplumsal eşitsizlik olgularının incelenmesi ve 
sorgulanması amaçlanmaktadır. Bu çerçevede belli başlı toplumsal tabakalaşma türleri ile 
toplumsal eşitsizlik nosyonu ele alınarak modern dönemin en önemli iki tabakalaşma 
teorisyeni olan Karl Marx ve Max Weber’in tabakalaşma kuramları üzerinden hareketle bir 
tabakalaşma ve eşitsizlik analizi yapılacaktır. 
1. Toplumsal Yapı ve Tabakalaşma Türleri 
Dünyada farklı biçimlerde ortaya çıkan tabakalaşma sistemleri bulunur. Bunlardan, 
kölelik, kast ve zümre tipi tabakalaşmalar kapalı sistemleri; sınıf ve statü tipi tabakalaşmalar 
ise açık sistemleri oluşturur. Kölelik artık dünyada az rastlanan bir tabakalaşma sistemidir. 
297 
 
Kast tipi tabakalaşma, hala Hindistan'da geçerliliği olan bir sistemdir. Hindistan'da dört ana 
kast bulunur. Her kastın yapacağı işler aşağı yukarı belirlidir. Zümre ise, Avrupa'da feodal 
dönemde ortaya çıkmış olan bir sistemdir, yasaya dayalı ve hukuksal bir içeriği 
bulunmaktadır. Sınıflar, endüstriyel toplumun karakteristik gruplarıdır. Kavram olarak 
toplumsal sınıf (katman) üzerinde tam ve kesin bir tanım vermek çok güç olmakla birlikte, 
toplumsal sınıflar, endüstri toplumunun maddi ve kendiliğinden oluşan gerçekleri olarak 
kabul edilir. Bir toplumun üretim sürecinde belirli ve benzer bir rol oynayan ve aşağı yukarı 
benzer ilişkileri yaşayan insanlar bütünü olarak belirli toplumsal gerçeklerin, toplumsal 
sınıfları (katmanları) meydana getirdiği söylenebilir.  
Toplumsal tabakalaşma bütün sosyolojik çalışmalarda temel ilgi alanlarından biri 
olmuştur; çünkü toplumsal tabakalaşma, toplumsal yapının temel boyutlarından biridir. 
Tabakalaşmanın geçmişten günümüze bütün toplumlarda var olduğu açık bir gerçektir. Çünkü 
toplumların temelinde bir katmanlaşma vardır. Bu katmanlaşmanın, toplumun genel olarak 
yöneten ve yönetilen diye ikiye ayrılmasına neden olduğu doğrudur; ancak tabakalaşmanın 
salt toplumun yöneten ve yönetilen diye ikiye ayrılması olgusuna indirgenemeyeceği de 
açıktır. Çünkü genel olarak farklı toplumlarda farklı tabakalaşma türleri meydana gelmiştir. 
Bunun böyle olması, her toplumun ya da toplumsal aşamanın kendi yapısı ile ilintili bir 
fenomendir. 
Toplumsal yapının ortaya çıkışı diğer fiziki, somut olarak insan eli ile inşa edilen 
yapılardan temelden farklıdır. Toplumsal yapı ile diğer yapılar arasındaki en temel farklılık, 
birincisini meydana getiren unsurların, diğerlerini oluşturan unsurlardan daha fazla anlam 
ifade etmesidir. Diğer yapılardan farklı olarak toplumsal yapının içeriğini incelemek oldukça 
güçtür; ancak imkânsız değildir.  
Toplumsal yapı belirli öğelerden oluşan bir içeriğe sahiptir. Bu öğelerden bir tanesinin 
de toplumsal tabakalaşma olduğuna şüphe yoktur. Toplumsal yapının içerik ve işleyişi dikkate 
alınmadan ya da toplumsal yapıya yeteri kadar önem verilmeden yapılan toplumsal 
tabakalaşma araştırmalarının sağlıklı sonuçlar üretmeyeceğini vurgulamak gerekir. 
Yapısal fonksiyonalistlere göre, toplumsal yapı dört öğeden oluşmaktadır. Bu 
öğelerden en temelde bulunan “çevre” üzerinde nesnel-dışsal gerçekliği yaşayacak olan, onu 
norm alanında yaşatacak olan bir topluluğa ihtiyaç vardır ve bu ikinci öğeye “aktörler” denir. 
Toplumsal yapının asıl meydana gelmesini sağlayan faktör statüleşmedir. Zira toplumsal 
yapının üçüncü faktörü olarak statüleşme, tabakalaşmanın oluştuğu ve ayrıcalıklı kesimin 
üstün konumda bulunduğu bir yapılanmadır. Toplumsal yapının dördüncü ve son öğesi olan 
organizasyon ile birlikte yukarıda bahsedilen katmanlaşma daha da derinleşmeye başlar. 
298 
 
Çünkü organizasyon yetkisine sahip olanlar, statüleşme aşamasında şu veya bu şekilde belli 
bir ayrıcalığa sahip olanlardır. Elde ettikleri bu ayrıcalıklar sayesinde toplumda belli bir 
pozisyona gelirler ve bu sayede güç, prestij, konum, mevkii, statü, iktidar elde ederler. Fakat 
toplumsal yapının parçaları birbirinden bağımsız değildir. Söz konusu öğeler birbirleriyle 
irtibatlı bir şekilde işleyerek toplumsal yapının vücuda gelmesini sağlar. Buna karşılık 
Radcliffe-Brown, toplumsal yapıdan bireyle irtibatlı, fakat bireyin inisiyatifinin dışında 
gelişen bir gerçeklik alanı olarak söz etmektedir (Bottomore, 1990: 590).2  
Toplumsal tabakalaşma olgusunun sadece siyasal anlamda bir yönetici kesimle sınırlı 
olarak ele alınması, sosyolojik perspektifin yakalanmasını engelleyecektir. Toplumsal 
tabakalaşmanın sokaktaki adamla yani geniş halk kitleleri ile de alakalı olarak ele alınması 
gerekir. Avrupa’da salt siyasi seçkinler istediği için zümre yapısında bir toplumsal 
tabakalaşmaya geçildiğini düşünmek doğru bir yaklaşımı yansıtmaktan oldukça uzaktır. 
Çünkü Avrupa’daki kapsamlı toplumsal değişmeler, siyasal volontarizmi öteleyen bir şekilde 
söz konusu toplumsal tabakalaşmanın toplumsal sınıf haline gelmesine neden olmuştur.  
Toplumsal tabakalaşma toplumsal farklılığa bağlıdır. Toplumsal farklılık bir toplumun 
zaman içerisinde uzmanlaşma sürecidir. İnsanlar en eski zamanlarından beri, işlevlerin 
bölünmesinin daha büyük bir toplumsal verimliliğe yol açtığını görmüşlerdir. Her toplumda 
statüler ve roller farklılaşırlar. Bu durum insanların toplumsal yapı içinde dağıldıklarını 
gösterir ve çeşitli statüler rollerin yardımıyla içlerini doldurur. Toplumsal yapıyı oluşturan 
statülerin farklılaşmasına rağmen, statüler kendi içlerinde bir hiyerarşi ile sıralanırlar. 
Toplumsal farklılık, toplumsal sıralanma için bir başlangıç noktasıdır. Ne zaman toplumsal 
tabakalaşma ile karşılaşılırsa, toplumsal farklılaşma ortaya çıkar (Zanden,1996:168). 
Görüldüğü üzere, toplumsal farklılaşma, toplumsal tabakalaşmayı anlamak için dikkate 
alınması gereken önemli bir değişkendir.  
Toplumsal farklılaşma olgusu, kuşkusuz yalnızca tabakalaşma olgusuna indirgenemez. 
Toplumsal farklılaşmanın çeşitli grupsal görünümleri, topluluklar veya çıkar grupları olarak 
belirginleşmesi de dikkate alınmalıdır. Çıkar grupları arasında şirketlere, sendika veya 
birliklere, baskı gruplarına öncelik vermek de mümkündür. Ancak, toplumsal farklılaşmanın 
kuşkusuz en genel ve önemli görünümü tabakalaşma olgusu ve bu olguya bağlı olarak, 
toplumsal sınıflar ve toplumsal değişimdir.  
Geçmişten günümüze tabakalaşma türleri incelendiğinde, söz konusu tabakalaşma 
türlerinin o toplumların toplumsal yapılarından bağımsız olmadığı görülecektir. Bu toplumsal 
yapılarda toplumsal tabakalaşma ile birlikte toplumsal farklılık ve toplumsal sınıflar karşımıza 
çıkar. Bu değişkenleri daha iyi anlamak için tabakalaşmanın tarihsel gelişimine bakmak 
299 
 
gerekir. Genellikle tabakalaşma çalışmalarında kullanıldığı üzere tabakalaşma türlerini 
sırasıyla kast, zümre ve toplumsal sınıflar olarak inceleyebiliriz. 
1.1. Kast 
Kastlar modern dönemlerdeki toplumsal sınıflardan oldukça farklıdır. Kast tipi 
toplumsal tabakalaşma tarzında; doğuştan atfedilen statüler, az geçirgenlik ve az toplumsal 
hareketlilik özellikleri öne çıkmaktadır (Kemerlioğlu, 1993:24). Hindistan’daki kast tipi 
tabakalaşma daha çok doğuştan atfedilen özelliklerle belirlenmektedir.  
Weber, kast tipi toplumsal tabakaları kapalı statü grupları olarak ele alır. Kast tipi 
yapılanmanın sosyolojik içeriğini açıklamada “kastın” öncelikle ne olmadığını belirlemeye 
yönelir. Bu bağlamda başka hiçbir yerde rastlanamayacak ölçüde dinselliğe ve törenselliğe 
dayalı olduğunu vurguladığı kast düzenini, kabileden, loncadan ve statü gruplarından ayıran 
noktalar üzerinde durur (Weber, 2005: 482-498). Weber’e göre, açılımı sonuna kadar 
tamamlanmış statü grupları, kapalı bir “kast”a dönüşmüştür. Ancak genelde, statü yapısının 
böylesi aşırı uçlara varması, “etnik” nitelikte temel farklılıkların söz konusu olduğu yerlerde 
görülür. Statü gruplarının etnik ayrımlardan ortaya çıkması hiç de olağan değildir: “Gerçekten 
de “kast”, etnik toplulukların “sosyalleşmiş” bir biçimde yan yana yaşamalarının normal 
biçimidir. Bu etnik topluluklar kan bağlarına inanırlar ve egzogam evliliği ve sosyal ilişkiyi 
dışlarlar” (Weber, 2005: 280). Weber, bu tür kast durumlarını “parya” halklar olayının bir 
parçası olarak görür ve dünyanın her yanında görülebildiğine dikkat çeker. 
1.2. Zümre 
Zümre tipi toplumsal tabakalaşma tarzı, diğer toplumsal tabakalaşma tarzları olan kast 
ve toplumsal sınıflar arasında yer almaktadır. Zümre tipi toplumsal tabakalaşma tarzının 
içeriğine ilişkin pek çok yaklaşım mevcut olmakla birlikte, zümrenin üç unsurlu bir yapıya 
sahip olduğunu söylemek mümkündür; ayrıcalık elde edenler, yönetici seçkinler ve hiçbir 
ayrıcalığa sahip olmayanlar. Bunlardan ilk ikisi ruhbanlar ve soylular, üçüncüsü ise serfler 
olarak düşünülebilir. Ruhban ve soylular yönetici kesim olarak çok uzun süre Avrupa’nın 
toplumsal yapısı üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olmuştur. Toplumsal hareketliliğin 
ruhbanlarda, soylulardan daha çok olduğu söylenebilir. Soylular güç, prestij, iktidar, 
ekonomik üstünlük, mevkii, statü kriterine göre kendi içlerinde de katı bir hiyerarşiye 
sahipken, 
ruhbanlar 
zümresi 
içerisindeki 
hiyerarşi 
biraz 
daha 
yumuşaktır 
(Kemerlioğlu,1993:30-31).  
Feodal toplumun son aşamalarında ortaya çıkan yeni bir zümreden daha söz etmek 
mümkündür; esnaf ve zanaatkarlar zümresi. Bu zümre, toplumsal sınıf tarzı bir toplumsal 
tabakalaşmaya geçilmesini sağlayan en önemli faktörlerden bir tanesi olarak karşımıza 
300 
 
çıkmaktadır. Feodalitenin etkinliğinin azalmasıyla bu grupların sıkı yapıları yerlerini daha 
tolerans sahibi yapılara bırakmıştır. “Bu zümrenin gelişip yaygınlaşma döneminde feodal 
tabakalaşma düzeni oldukça yumuşamış ve tarihteki toplumsal tabakalaşma tarzlarını oldukça 
esnekleştirmiştir. Çünkü bu sistemin çözülüp ortadan kalkmaya yönelmesinde en büyük payı 
bulunan burjuva sınıfının nüvesini bu zümre oluşturmuştur” (Kemerlioğlu, 1993: 34). 
1.3. Toplumsal Sınıflar 
Sosyologlar toplumsal sınıfı, bir toplumda hemen hemen aynı zenginlik, statü ve gücü 
paylaşan bir grup veya kategori olarak tanımlarlar. Bu sınıflar, yukarıdan aşağıya doğru belirli 
bir sıra ile sıralanmış ve toplumsal tabakalaşma sistemini oluşturmuşlardır. Bu sistemde 
bireyin yeri önemlidir, çünkü toplumsal tabakalaşma düzeni insanların nasıl yaşadığını ve 
ötekiler tarafından nasıl algılandığını ve davranıldığını belirler.  
Toplumsal sınıf kavramı bazı teorisyenler tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır. 
Örneğin Karl Marx, ilerde daha ayrıntılı bir biçimde inceleneceği üzere, insanların üretim 
gelirleriyle ilişkilerinin temeline göre toplumsal sınıflara ayrıldıklarını öne sürmüştür. Bu 
gelirler; toprak, zenginlik ve diğer somut eşyalardır. Üretim araçlarına/gelirlerine sahip olan 
ve bunları kontrol edenler, üretilen artık değeri tekelleştirme eğilimindedir. Feodalizmde 
üretim gelirleri derebeylerinin tekelinde olmuş ve onlar tarafından kontrol edilmiştir 
(Cockerham, 1995: 257). Sosyo-ekonomik sistem zamanla kapitalizmin yükselişine ve 
endüstrileşmeye yol açmış ve toplumsal emek sistemin birincil süreçlerinde yer alanlar 
(işçiler), varlıklarını sürdürebilmek için emeklerini, piyasa koşullarında oluşan nisbi ücretler 
karşılığında fabrika sahiplerine satmak durumunda kalmışlardır. 
Toplumsal sınıflar, geçmişten günümüze gelişen ve 20. yüzyılda en üst noktasına 
varan bir toplumsal tabakalaşma tarzıdır. Toplumsal sınıflar içeriği gereği tanımlanması ve 
net olarak ele alınması son derece güç kavramlardan bir tanesidir. Üyelerinin karşılıklı olarak 
davranışça birbirlerine bağlanmaları ve ortak ideolojilerinin olması bakımından kısmen grup; 
mekânda dağınıklık arz etmesi bakımından kısmen kategori anlamı taşır. Fakat ne salt bir 
kategori, ne de salt bir grup olarak ele alınması doğrudur. Bu söylenenler ışığında toplumsal 
sınıfları karakterize eden faktörleri kabaca şöyle sıralayabiliriz:  Yaşam tarzı, eğitim ve kültür, 
iktisadi menfaat, iktisadi güç ve son olarak sınıf bilinci. Buna göre; benzer yaşam tarzı ile 
eğitim ve kültür yapısına sahip olan, birbirine yakın iktisadi menfaat ve güç yönelimleri 
sergileyen ve az çok benzer bir sınıfsal aidiyet bilinci taşıyan insan gruplarını aynı sınıf 
altında kategorize etmek mümkündür. Bununla birlikte sınıf kavramının sayılan bu faktörlere 
indirgenemeyeceği de açıktır.3 
301 
 
Toplumsal sınıfların, diğer toplumsal tabakalaşma tarzlarından en önemli farklılığı 
kendi içlerinde kesin çizgilerle ayrılmamaları ve yine kendi içlerinde bir bütünlük arz 
etmemeleridir. Toplumsal sınıflar farklı toplum formasyonlarına göre değişkenlik arz etse de 
temelde ortak olan bazı yapısal özelliklerden söz etmek mümkündür. Bu özellikler dikkate 
alınarak temel bir sınıf yapısı oluşturulabilir ve toplam beş adet sınıfın varlığından söz 
edilebilir:  
1) Üst Sınıf (Upper Class): Bu sınıf, büyük zenginliğe ve otoriteye sahip aileleri 
içerir. Bunlar eski ve köklü aileler olup büyük şirketlere ve taşınmazlara sahiptirler. 
2) Birleşmiş Sınıf (Corporate Class): Bu sınıfı, büyük şirketlerde ve devlet 
kademelerinde büyük bürokratik gücü olanlar oluşturur. Bu kişiler genelde bu şirketlerin 
sahipleri değildirler; ya yöneticidirler ya da yönetim kurulunda üye olarak bulunurlar. 
Birleşmiş sınıfın büyümesiyle üst sınıfta küçülmeler görülmüştür. 
3) Orta Sınıf (Middle Class): Göreli olarak daha az malı/serveti olan fakat sahip 
oldukları işler sayesinde yüksek gelir, prestij ve otorite edinmiş olan sınıftır. Orta sınıf; üst 
orta ve alt orta olmak üzere ikiye ayrılır. 
4) İşçi sınıfı (Working Class): Hiç malı olmayan veya çok az malı olan sınıftır. Sahip 
oldukları işler, kendilerine ya orta alt düzeyde gelir, prestij verir ya da bunların hiç birini 
vermez. İşçi sınıfını kol gücünü kullanan bireyler oluşturur. 
5) Alt Sınıf (Lower Class): Hiçbir malı, işi ve geliri olmayan sınıftır. Otoritesi ve 
prestiji yoktur. Başka bir deyişle “yoksul”dur (Calhoun, 1994: 218). 
Yukarıdaki sınıflandırma, her toplum için aynı olmayabilir. Bu sınıflandırmanın büyük 
ölçüde ekonomik kriterlerden hareketle oluşturulduğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
Toplumsal sınıfları, salt ekonomik kriterlerle analiz etmek ne kadar indirgemeci ise, onu salt 
siyasi anlamda bir yönetici kesimle sınırlandırmak da o derece indirgemecidir. Farklı kriterler 
kullanılarak toplumsal sınıf analizi yapılmasında temel sakınca şudur; yapılan analizde 
toplumsal sınıfları son tahlilde tayin eden ana bölümlenme ya da belirlenimler öne 
çıkarılırken diğer tayin edici kriterlerin etkileri azımsanabilir. Toplumsal sınıf ve yapı 
analizinde kimi düşünürler burjuvazi/proleterya ayrımını (Mandel, 1996), kimileri 
devlet/toplumsal sınıf ayrımını, kimileri ise ekonomik çıkarlar/etnik-dini özellikler (Keyder, 
1995: 93) ayrımını tayin edici bölümlenme ve belirlenim olarak kabul etmektedir. 
Toplumsal sınıf analizinde ekonomik determinizme düşmeden en incelikli ekonomik 
kriter/analiz vurgusunu kuşkusuz Max Weber yapmıştır. Zira Max Weber’in toplumsal sınıf 
yaklaşımında her ne kadar ekonomik determinizm varmış gibi görünse de, bunun böyle 
olmadığı yaşam koşulları, gelir, kişisel yaşam, meslek, prestij gibi kriterlerin dikkate 
302 
 
alınmasından anlaşılmaktadır. Nitekim bir “sınıf”tan söz edilebilmesinin üç temel şartını 
Weber şu şekilde koyutlamıştır; “(1) Bir grup insanın yaşam olanaklarının belli bir nedensel 
öğesi ortak ise, (2) bu öğeyi mal sahibi olmak ve gelir sağlamak gibi salt ekonomik çıkarlar 
temsil ediyorsa, (3) bu öğe, meta ve işgücü piyasalarının koşullarında temsil ediliyorsa, 
“sınıf”tan söz edilebilir” (Weber, 2005: 269-270).4 
2. Toplumsal Tabakalaşma ve Toplumsal Sınıflar  
Toplumsal tabakalaşma ve toplumsal sınıf olgusu ilk bakışta çok yakın bir benzerlik 
gösterir. Sanayileşme ile gelişen modern dönemlere kadar, bu iki kavramın büyük ölçüde aynı 
anlama sahip olduğu söylenebilir. Eski Yunan düşünürlerinden Platon, besleyiciler, 
koruyucular ve yöneticiler olmak üzere üçlü bir sınıf ayrımı yapmış, benzer şekilde Aristo da 
alt, orta, üst olmak üzere üç tane sınıf belirlemiştir (Şenel, 1996: 146-175). Platon ve 
Aristo’nun sözünü ettiği toplumsal sınıfların modern anlamda toplumsal sınıflarla pek az 
ilişkisi vardır. Eski Yunan’da sınıf kavramıyla kastedilen daha çok tarihsel süreç içerisinde 
açığa çıkmış olan belirli bir tabakalaşma tarzıdır, zira Eski Yunan toplumlarında sosyo-
ekonomik düzeyde toplumsal bir farklılaşmadan ya da sanayileşme kökenli bir sınıfsal 
oluşumdan söz edilemeyeceği açıktır. Eski Yunan düşünürleri sınıf ayrım ve tahlillerini 
ekonomik kriterlere göre değil, sınırları daha kesin bir şekilde belirlenebilen mesleklere göre 
yapmışlardır. Ne var ki modern dönemlerdeki toplumsal sınıfları bu denli kesin çizgilerle 
birbirinden ayırmak mümkün değildir.  
Görüldüğü üzere, toplumsal sınıf kavramı, özellikle modern dönemlerin bir 
tabakalaşma/bölümlenme tarzı olarak karşımıza çıkmaktadır. Modern toplumsal sınıflar, 
önceki tabakalaşma türlerinden farklı olarak kendi içlerinde kesin çizgilerle ayrılmamışlardır, 
bu anlamda bir bütünlük arz etmezler. Toplumsal sınıf kavramını belirlemeye çalışırken onun 
grup, kategori ve yığın gibi ele alınmasının yanlış olabileceğini de unutmamak gerekir. Çünkü 
sınıf büyük bir grup olarak görülebileceği gibi, yığın olarak da görülebilir. Genel olarak 
söylemek gerekirse, grupların toplumsal sınıflardan farkı etki alanıdır. Toplumsal sınıflar 
toplumsal yapıya etki ederken, grupların alanı daha dar bir çerçeve ile sınırlı kalmaktadır. 
Toplumsal sınıflarda aynı sınıfın üyelerinin birbirlerini tanımaları gerekmez. Yani, toplumsal 
sınıflar mekânda dağınıklık arz ederler. Toplumsal sınıf öğeleri, kategorilerden farklı olarak 
aynı özellikleri göstermezler, homojen değildirler. Bunun dışında, toplumsal sınıf üyeleri 
gelip geçici anlık üyeler de değildirler, dolayısıyla sınıf olgusunu kalabalık ya da kitle 
olgusuyla da ilişkilendiremeyiz. Bu özellikleriyle toplumsal sınıfların daha soyut bir içeriğe 
sahip olduğunu söylemek mümkündür.   
303 
 
Toplumsal tabakalaşma kavramının toplumsal sınıflara göre daha somut,  kesin ve katı 
sınırlarla birbirinden ayrıldığı söylenebilir. Örneğin, “Türkiye’de %40 orta tabaka vardır” 
saptamasının, “%40 orta sınıf vardır” saptamasına göre daha somut ve belirli bir içeriği 
bulunmaktadır.  Toplumsal tabakalaşma genel olarak, “otorite, güç, prestij, statüye göre 
nüfusun hiyerarşik olarak yapılanması” (Erkal,1998: 193) şeklinde tanımlanabilir. Yapısalcı 
Talcott Parsons’a göre toplumsal tabakalaşma, “belli bir toplumsal sistemi oluşturan ve 
toplumsal olarak bireylerin birbirlerine üstünlük sağladığı bir fark sıralanmasıdır” (Parsons, 
2010:388). Tabakalaşma yapısalcılara göre kaçınılmazdır. Toplumsal değerlerle yaşamak için 
çalışan insanların ortaya koyduğu toplumsal sorunların bir sonucudur. Bu tanıma göre 
tabakalaşma, toplumsal sistemin varlığına ve bu sistem içersinde belirli işlevsel pozisyonları 
bireylerin yetenek ve isteklerine göre geliştiren işlevsel bir toplumsal yapıya bağlıdır 
(Berberoğlu, 1994: 2). Bu durum, toplumsal sınıflar ve tabakalaşma arasındaki kaçınılmaz 
farkları ortaya koyarken iki kavramın işlevini de göstermektedir. 
Toplumsal tabakalaşma ile toplumsal sınıflar arasındaki en temel farklılık, toplumsal 
sınıfların dünden bugüne gelişen herhangi bir toplumsal tabakalaşma tarzından biri olmasıdır. 
Diğer bir fark, tabakalaşmadan farklı olarak, toplumsal sınıfların daha çok ekonomik ve 
kültürel temelli olmasıdır. Bu anlamda toplumsal sınıflar; pazar koşulları, tekel kurma şansı, 
ekonomik güç, mülkiyet, piyasaya sunulan mal ve hizmetlere göre oluşmakta iken, toplumsal 
tabakalaşma daha çok güç, statü, prestij, otorite, hiyerarşik yapılanma gibi salt ekonomik 
olmayan etkenlere göre oluşmaktadır. 
3. Toplumsal Eşitsizlik ve Toplumsal Sınıf Kavramı 
Eşitsizlik, geçmiş toplumlarda da önemli bir fenomen olmakla birlikte, günümüz 
toplumlarında çok daha ciddi ve hayati bir sorun olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Küreselleşmenin bünyesinde taşıdığı derin çelişkiler, modern toplumsal değişimin olağanüstü 
hızlı bir farklılaşma ve eşitsizlik süreci olarak deneyimlenmesi sonucunu doğurmaktadır. 
Sosyologlar, toplumsal eşitsizlik olgusunu çeşitli açılardan ele almışlardır.5 Sözgelimi 
işlevselciler, toplumu, birbirine bağlı çıkarlarla birleşmiş, tabakalardan oluşan, en önemli 
mevkilerin en vasıflı olanlarca işgal olunduğu ve eşitsizliğin tüm sosyal sistemin işleyişinde 
işlevsel bir gereklilik teşkil ettiği bütünleşmiş bir sistem olarak mütalaa ederken, marksist 
geleneğe bağlı sosyologlar, toplum ve sınıf anlayışlarının bir gereği olarak sosyal 
eşitsizliklere olumsuz yaklaşmışlar ve radikal bir karşıt-tutum almışlardır (Dönmezer, 1990: 
307-308). 
Toplumsal ilişkilerde, hatta toplumlar arası ilişkilerde belirleyici faktörlerden biri olan 
toplumsal eşitsizlik, toplumda var olan cinsiyet, servet, ırk, renk, sınıf, statü, itibar, tabaka, 
304 
 
gelir durumu, eğitim durumu gibi farklılıklar düzleminde kendini gösteren eşit olmama 
durumlarını, başka bir ifadeyle toplum içinde yer alan bir grup veya gruplar içindeki farklı 
bireylere eşit olmayan ödül ya da fırsatlar sunmayı (Marshall, 1999: 210) ifade etmek için 
kullanılan bir terimdir. Terim, bu haliyle sosyal bir gerçekliğe göndermede bulunmaktadır. 
Bir gerçeklik olarak toplumsal eşitsizlik, bir toplumsal sorundur ve tam da bunun için 
toplumsal eşitsizlik, sosyolojide çoğu zaman sosyal adalet ve sosyal bütünleşmeyle birlikte 
ele alınmıştır. 
Her toplumda, kişiler arasında çeşitli eşitsizliklerin varolduğu gerçeğini ortaya 
koymak gerekir. Başka bir anlatımla her toplumda belirli toplumsal roller ve bu farklı roller 
ve bu farklı rollerle ilişkilendirilen farklı gelir, saygınlık, otorite vb. ödüller vardır. Bazı roller 
yönetilmeyi, bazıları da yönetmeyi gerektirir. Bir okulda bir yanda müdür ve öğretmenler, öte 
yanda da öğrenciler olmak üzere en azından iki grup bulunur. Kısacası yöneten ve yönetilen 
ölçütüne göre toplum içerisindeki kişisel rolleri karşıtlaştırmak pekâlâ mümkündür. Ama bu 
noktada toplumsal sınıf deyimi henüz hiçbir meşru bir nitelik almamıştır. Bireyler arasında 
gelir farkları da bulunabilir. Her toplumda yerine getirilen farklı işlevler karşılığında farklı bir 
ücret baremi uygulanır. Nihayet her toplumda bazı işlev veya roller diğerlerinden daha fazla 
saygınlık içerir. Temizlik işçiliğinin prestijli statüler arasında sayıldığı bir toplum örneği 
bulmak kolay olmayacaktır (Tolan, 1993:258).6 
Toplumsal yapının oluşturucu bir ögesi olarak eşitsizliklerin varlığını ortaya koymak, 
toplumsal sınıf deyimini kullanmayı gerekli kılacak bir gerekçe oluşturmayabilir. Zira sınıfın 
belirlenebilmesi için daha fazla veriye gereksinme vardır. Çok belirgin gelir ve otorite 
farklarının bulunduğu bir toplumda pekâlâ toplumsal sınıflara rastlanmayabilir. Mantıksal 
anlamda sınıf, belirli özelliklere sahip olan kişilerden oluşan bir kategoridir. Bu özelliklerden, 
örneğin gelir ölçütünü kullanarak, aylık net geliri elli bin liranın üzerinde bulunan kimseleri 
bir kenara ayırırsak, tüccar, büyük toprak sahibi, mühendis, tefeci, genel müdür, profesör, 
bakan, banker veya doktor gibi fevkalâde çeşitli grupların aynı çatı altında toplandığı 
görülecektir. Bu kategori, yalnızca bir gelir kategorisi niteliğini taşıyabilir; çünkü bu kimseler, 
istatistiksel kullanıma elverişli bir kategori olmanın ötesinde, kendilerini gerçek bir toplumsal 
grup kılacak ortak düşünce ve değerlerden ve ortak bir eylem oluşturabilme yeteneğinden 
yoksun bulunmaktadırlar. “Başka bir deyişle, gerçek bir toplumsal sınıftan söz edebilmek 
için, gerçek toplumsal grupların bir makro grup oluşturmaları ve bu grubun, birlik ve 
bütünlüğünü çeşitli yollarla kanıtlaması gerekir. Bu birliğin kanıtlanması, ortak çıkarlara 
dayalı bir eylemsel birlik, veya yalnızca, kolektif eylemlerin öngörülebilmesini mümkün 
kılacak düzeyde yeterli ve nesnel bir toplumsal konum benzerliği olabilir” (Tolan,1993:259). 
305 
 
Kuşkusuz en rasyonel bir toplumda bile, rollerin dağılımında hiçbir zaman yalnızca 
bireysel yetenekler göz önünde bulundurulmaz. Ayrıca roller arasındaki farklar, ancak pek 
ender durumlarda toplumun bütünü tarafından kabul edilir. Böyle bir çerçeve içerisinde önce 
şu soruyu yanıtlamak gerekir: toplumsal kalıtım olmasaydı, toplumsal sınıflar varolabilir 
miydi? Bir kişinin toplumsal konumunu yalnızca bireysel yetenekleri belirlemez. Başarı 
koşulları daha doğuşta büyük ölçüde sınırlanmış veya aksine özendirilmiş bulunmaktadır. 
Başka bir anlatımla, insanlar arasındaki hukuksal eşitlik, hiçbir zaman olgusal bir eşitlik 
değildir. Demek ki, belirli bir toplumda, toplumsal mevkiler kalıtıma konu olduğu ölçüde 
toplumsal sınıflar bulunabilecektir. Bunun yanı sıra, çağdaş toplumlarda farklı roller 
arasındaki eşitsizlikler de herkes tarafından kabul edilmiş değildir. Herkes, meşru saydığı 
hakları talep etmekte, kendi durumunu sürekli olarak başkalarıyla karşılaştırmakta ve diğer 
grupların elde ettiği hakların geçerliliğini ve meşruluğunu tartışma konusu yapabilmektedir 
(Tolan,1993:259-260). 
4. Karl Marx’a Göre Toplumsal Tabakalaşma 
4.1. Marx’ta Toplumsal Sınıf  Kavramı 
Marx, toplumsal sınıflardan sık sık ve çokca söz etmesine rağmen, oldukça çeşitli ve 
zaman zaman da birbiriyle çelişkili tanımlamalar yapmıştır. Sınıf kavramı, Marx’ın tüm 
teorisinin hareket noktasıdır. Marx’a göre sınıf, meslek yoluyla tanımlanamaz; zira sınıf 
mesleklerle tanımlandığında, bunlar arasındaki birtakım çatışmalar gözden kaçırılmış olur. 
Öte yandan, meslek grupları sınıf olarak gösterilebilecek geniş bir makro gruplaşma da 
oluşturmazlar. İşçi sınıfı dikkate alındığında, bu sınıfı diğer sınıflardan farklılaştıran ölçütün 
düşük gelir düzeyi olduğu düşünülebilir. Oysa Marx, ekonomik gücün farklılaştırıcı bir 
değişken olarak ele alınamayacağını ileri sürer. Sınıfı oluşturan temel ölçüt konusunda akla 
gelebilecek bir diğer husus, bireylerdeki belirli bir makro gruba ait olma, bir toplumsal sınıfın 
üyesi bulunma bilincidir. Doğrusu Marx, başlardan itibaren bir sınıfın nesnel konumu ile bu 
konuma ilişkin öznel kavrayışı, yani sınıf üyeliği ile sınıf bilinci arasında temel bir ayrım 
yapmıştır. Ne var ki Marx, toplumsal sınıfı oluşturan temel etkenin sınıf bilinci olmadığını da 
açıkça belirtmiştir. Zira ona göre, düşünce maddeyi değil, madde düşünceyi belirler. Demek 
ki sınıf bilinci bir sonuçtur; ya da en azından, nesnel bir sınıfsal durum kendisinden bağımsız 
olarak oluştuktan sonra ortaya çıkmaktadır (Marx, 2009:119-124; Tolan,1993:261; 
Bottomore, 2005:517-522). 
Lefebvre, marxist sınıflar teorisinin sosyolojik içeriğine ilişkin temel önermeleri şu 
şekilde ortaya koyar: “1. Sınıf mücadelesi olmadan, siyasi mücadele olmadan sınıf yoktur. Bir 
sınıf, ihtilalci bir praksis ile praksisisn üst seviyesine ulaşmadıkça; siyasi arenada kendini 
306 
 
göstermedikçe ancak kuvve halinde vardır (yani, “kendi-için sınıf değil, “kendinde” sınıftır). 
2. Kutuplaşmış olan ve mücadele ve çatışma halinde bulunan sınıflar, yine de bir birlik teşkil 
ederler. Bu birlik, genel ( toplum), özel (millet) ve tekil (üretim birimleri içinde tamamlayıcı 
işlerin bölünmesi) adlar alır” (Lefebvre, 1968:141-142). Lefebvre’ye göre, çatışmalar birlik 
üzerinde önemle durmayı mümkün kılar; buna karşılık, birlik üzerinde önemle durulduğu 
zaman, bu birliğin çatışmalı özünün de ortaya konulması gerekir. 
Marx’ın sınıf yaklaşımı ele alınırken, bir yanda toplumsal gerçeği betimlemeye ve 
tanımlamaya çalışan sosyolog bir Marx, öbür yanda ise sınıflar arasındaki nesnel farklılıkları 
iki büyük makro grubun karşıtlığına indirgemeye çaba gösteren kuramcı ve giderek ideolog 
bir Marx bulunduğunu gözden kaçırmamak gerekir. “Marx için sınıf, bir makro grubun üretim 
sürecinde belirli bir yer işgal etmesi demektir. Yani ona göre bir sınıfı tanımlamada 
kullanılacak ana değişken, üretim sürecinde belirgin bir yere sahip olan bir makro toplumsal 
grubun, bu süreç içerisinde başka toplumsal sınıflarla kurduğu ilişkidir. Ortak bir toplumsal 
duruma sahip mesleki grupların ötesinde, bir sınıfın varlığını belirten özellik, üretim süreci 
içersindeki yerdir” (Tolan,1993:261-262). Bu açıdan, işçileri bir sınıf içerisinde toplayan 
ortak özellik, bu sınıfın başka bir toplumsal sınıf, yani burjuvazi tarafından sömürülmesi 
olgusudur. Kısacası Marx’ta  toplumsal sınıfların sosyo-ontolojik temeli sınıf çatışmasıdır ve 
bu çatışma tarihsel diyalektik bir içerik taşır.7 
Tarihi sınıf çatışmalarından ibaret gören bu diyalektik yaklaşımı daha iyi 
kavrayabilmek için Marx’ın ekonomi kuramının temel kavramlarına değinmek gerekir. 
Marx’a göre işçi sınıfı, emeğin kullanım değeri ve değişim değeri arasındaki fark olarak 
tanımlanabilecek artık değeri üretir. Başka bir deyişle, burjuvazi bu artık-değere sahip 
çıkmakla, işçi sınıfı da ürettiği artık değeri diğer bir sınıfa kaptırmakla, yani sömürülmekle 
tanımlanır. Burjuvazinin artık-değeri ele geçirebilmesinin nedeni, üretim araçlarının 
mülkiyetine sahip olmasıdır. Başka bir anlatımla, iki sınıf arasındaki karşıtlık, mülkiyete sahip 
olmayıp satabilecekleri tek şey emek güçleri olanlarla, mülkiyeti ellerinde bulundurarak 
üretilen artık-değeri kendilerine mal edenler arasındaki karşıtlıktır. Ancak iki sınıf arasındaki 
bu ilişki kalıplaşmış ve sabit bir ilişki değildir; aksine belirli bir dinamik içerir. Zira Marx’a 
göre kapitalist sistem dönüştükçe, bir yandan sermaye birikimi, öte yandan da proleterleşme 
ve giderek fakirleşme olgusu yoğunluk kazanacak, sömürücü bir küçük azınlık, sömürdüğü 
geniş kitlelerle karşı karşıya gelerek karşıtlığı güçlendirmiş ve belirginleştirmiş olacaktır. 
Sınıf çatışmasının giderek vurgulanması sonucu sistemin bir noktada çatlaması ise devrimi 
doğuracaktır (Marx, 2004:272; Marx ve Engels, 2000:22). 
307 
 
4.2. Toplumsal Farklılaşmanın Dinamosu Olarak Sınıf 
Marx’ta sınıf kavramı bütünsel ve kapsayıcı bir içeriğe sahiptir. Yukarıda belirtilen 
toplumsal eşitsizliklerin yanı sıra, yaşam biçimlerini ve hatta düşünsel üretimi bile kapsar. Bir 
toplumdaki yaygın fikirler, birer sınıfsal olgu olarak, o toplumdaki egemen sınıfın fikirleridir. 
“Başka bir deyişle Marx için fikirler, değerler, sanat, hukuk ve politika evrenleriyle sınıfsal 
olgu arasında bir ayırım yapmak mümkün değildir. Aynı şekilde iktidar olguları da toplumsal 
sınıflardan bağımsız olarak düşünülemez. Burjuvazinin egemen olduğu bir toplumda devlet, 
burjuvazinin emrinde, onun ayrıcalık ve çıkarlarını savunan bir araçtan başka bir şey olamaz. 
Bu anlamda devlet, çeşitli sınıflar arasında hakem olmak bir yana, yalnızca egemen sınıfın bir 
eylem aracıdır. Aynı doğrultuda Marx için mülkiyet ve iktidar kavramları da, birbirlerine sıkı 
sıkıya bağlı gerçekleri ifade etmektedir” (Tolan,1993:262). 
Sınıflar arasındaki farklılaşmanın diğer bir deyişle toplumsal farklılaşmanın temel 
nedeni, üretim araçları üzerindeki özel mülkiyettir. Böyle bir çerçeve içerisinde sınıfsal iktidar 
farkları, bir toplumdaki temel siyasal güçlerin bu mülkiyet türüne bağlı olmasından, ona göre 
tanımlanmasından ileri gelmektedir. Üretim sürecinde mülkiyetin birey için belirlediği yere, 
yani kişinin toplumsal durumuna göreli olarak, insanlar arasında saygınlık, yaşam biçimi ve 
hatta fikir farkları doğacaktır (Bottomore, 2005:608-612). 
Marx’ın, kapitalist toplumun çoğulcu sınıfsal yapısından çok ikili yapıyı vurgulaması, 
dinamik bir toplum yapısı modeli yaratmak istemesinden ileri gelmektedir (Tolan,1993:263). 
Bu modele göre, diğer toplumsal gruplar giderek önemlerini yitirecek ve iki sınıftan biriyle 
bütünleşeceklerdir. Bu bütünleşme, kırsal kitlelerin sanayileşme ve kentleşme sürecinde 
ücretli işçi statüsüne geçmeleri örneğinde görüldüğü gibi, iki sınıftan birinin diğer grupları iki 
sınıf çevresinde koalisyon halkaları oluşturmasıyla ortaya çıkabilir. İki büyük grup böylece, 
önce ekonomik, sonra da zorunlu olarak siyasal savaşımın temel öğeleri olarak 
belireceklerdir. “Demek ki sınıf sayısının basite indirgenmesi, bizzat bu toplumsal savaşımın 
dinamiğine bağlıdır. Başka bir anlatımla, Marx’ın yaptığı toplumsal sınıf tanımı, toplum ve 
ekonomi üzerindeki görüş ve anlayışlarına ve kapitalist toplumun geleceği üzerindeki 
öngörülerine sıkı sıkıya bağlıdır” (Tolan,1993:263). 
Marx’ın diğer grupları soyutlayarak önerdiği ikili sınıfsal yapı, toplumsal tabakalaşma 
açısından çağdaş toplumlar için oldukça önemli sonuçlar doğurmuştur. Çağdaş toplumlar, 
marksist anlamda bir sınıf oluşturmayan bir orta sınıf gerçeği ile karşı karşıyadırlar. Ancak 
bunların üretim sürecinde nasıl bir yer işgal ettikleri, artık-değerin paylaşılmasına katılıp 
katılmadıkları veya aksine emeklerini satma durumunda olup olmadıkları tartışma konusudur. 
Mühendislerin, devlet veya büro memurlarının, satıcıların ve genel olarak, bugün sanayi 
308 
 
kesiminden çok daha fazla işgücü kullanan hizmetler sektöründe çalışanların üretim 
sürecindeki yerlerinin hangi ölçütlere göre belirleneceğini, Marx’a dayanarak söylemek 
güçtür. Orta sınıf gruplarını, burjuvazi tarafından işçi sınıfına nezaret etmekle 
görevlendirilmiş “memur”lar olarak tanımlarsak, nezaretçi sayısının giderek nezaret edilen 
sayısını aşmasını açıklayacak bir mantık herhalde kolayca bulunamayacaktır. Esnaf ve küçük 
ticaret kategorilerini, küçük ve orta büyüklükte toprak sahiplerini, küçük işletme sahiplerini 
kapsayan eski orta sınıf, teknolojinin ve dolayısıyla hizmetler sektörünün hızla gelişmesi 
sonucunda doğan yeni orta sınıfla birlikte, bugün çağdaş toplumların en büyük toplumsal 
grubunu oluşturmaktadır. Ne burjuvazi, ne de işçi sınıfı ile bütünleştirilmesine olanak 
bulunmayan bu orta sınıfı, nesnel olarak başka bir sınıfın eklentisi veya uydusu olarak 
değerlendirmek oldukça güçtür. Başka bir anlatımla, Marx’ın önerdiği iki büyük sınıfın 
arasına bugün, bu sınıfları belirlemek için kullanılan ölçütlere göre tanımlanamayan bir 
üçüncü toplumsal öğe karışmış bulunmaktadır. Bu yeni öğenin ikili sınıfsal olgu ve çatışma 
şeması içine alınamaması, şemanın geçerliliği üzerindeki kuşku ve eleştirilere güç 
kazandırmaktadır. Konu sosyolojik bir düzeyde ele alındığında, örneğin doktorlar gibi 
toplumsal prestijleri yüksek, ancak mülkiyet ve siyasal güçleri sınırlı gruplarla 
karşılaşılmaktadır. Örneğin doktorların gelir ve toplumsal prestijlerinin oldukça yüksek 
olmasına ve bir ölçüde üretim araçlarının mülkiyetine sahip bulunmalarına rağmen, üretim 
sürecinin ekonomik ve siyasal kontrolünde söz sahibi olduklarını kolayca öne süremeyiz. 
Görüldüğü gibi, üretim sürecindeki mevkilerin farklılaştırılmasında geleneksel olarak 
kullanılan ölçüt veya göstergeler, bugünün toplumsal gerçeğine uygulandıklarında çok farklı 
sonuçlar doğurmaktadırlar. 
Ancak burada genel olarak grupları, özel olarak meslek, gelir ve tüketim gruplarını 
sınıflarla karıştırmamaya dikkat edilmelidir. “19’uncu yüzyıl Avrupa’sının toplumları, bugün 
çok farklı bir yapıya sahip olan, dolayısıyla farklı ölçütlerle belirlenmesi gereken farklı 
sınıfları bulunan toplumlara dönüşmüşlerdir. Söz konusu yüzyılın soyluları gibi burjuvaları 
da, gelir düzeyleri, servetleri ve görünürdeki toplumsal ve siyasal güç ve prestijleri ne olursa 
olsun, bugün kitle toplumu içinde eriyip gitmişlerdir. Bir bütünsel sistem olarak kapitalizm 
ise, Marx’ın öngördüğünün aksine, sınıf çatışmalarına ve iç çelişkilerine rağmen güçlenerek 
ve liberal felsefeden ayrılıp güdümlü, tekelci ve uluslar arası bir nitelik alarak, yeni bir 
toplumsal model oluşturmuştur” (Tolan,1993:265).  
Bu nedenledir ki, toplumsal sınıfların incelenmesinde ve toplumsal farklılaşmanın 
nedenselliğinin irdelenmesinde her toplumunun özgül tarihsel evriminin ve zamanının 
toplumsal gerçeğinin geniş bir çerçeve içerisinde ele alınması gerekmektedir. Son olarak şunu 
309 
 
da belirmekte yarar vardır ki, Marx’ın geliştirdiği sınıf yaklaşımı bünyesinde barındırdığı tüm 
güçlüklere rağmen, çağdaş toplumlarda gözlemlenen tabakalaşma olgusunun anlaşılmasında 
halen güncelliğini korumakta olan, metodolojik değeri tartışılmaz (tarihsel) bir çerçeve olarak 
etkinliğini sürdürmektedir. Modern toplumlarda gözlemlenen oldukça sofistike hale gelmiş 
tabakalaşma olgusunun neredeyse sınıf ve çatışma kavramları olmaksızın tartışılamaması 
bunun kanıtlarından biri olsa gerektir. 
5. Max Weber’e Göre Toplumsal Tabakalaşma 
Max Weber, sosyal onurun toplumdaki tipik gruplar arasında dağılma biçimini “sosyal 
düzen” olarak tanımlar. Ona göre sosyal düzen de ekonomik düzen de, “hukuk düzeni”ne 
benzer biçimde bağlıdır. Ama sosyal düzen ile ekonomik düzen özdeş değildir. Ekonomik 
düzen, ekonomik mal ve hizmetlerin dağıtım ve tüketiminden ibarettir. Sosyal düzen ise 
önemli ölçüde ekonomik düzen tarafından belirlenir ve tabii karşılığında da ekonomik düzeni 
etkiler. Bu belirlemelerden hareket eden Max Weber, “sınıfları”, “statü gruplarını” ve 
“partileri”, bir topluluk içindeki güç dağılımıyla ilgili olgular olarak görür. Bir başka deyişle 
sınıflar, statü grupları ve partiler Weber’in tabakalaşma kuramının nirengi noktalarını 
oluşturmaktadır. 
5.1. Sınıflar 
Weber terminolojisinde “sınıflar”, “sosyal topluluklar” değildir; yalnızca toplumsal 
eylemin mümkün ve muhtemel temellerini temsil eder. Weber’e göre sınıf konumu, kişilerin 
mal, yaşam koşulları ve kişisel yaşantılar için sahip oldukları tipik olanaklar anlamına gelir. 
Bu olanaklar, verili bir ekonomik düzen içinde gelir sağlamak üzere mal ya da beceri harcama 
gücünün derecesi ve türü ya da bu gücün yokluğu tarafından belirleniyor olmalıdır. “Sınıf” 
terimi, aynı sınıf konumunda bulunan insanlar grubu anlamına gelir (Weber, 2005:270). 
Weber, değişim amacıyla piyasada rekabet eden insanlardan oluşan bir toplulukta 
maddi mülkler üstündeki tasarruf hakkının dağılım biçiminin kendiliğinden belirli yaşam 
olanakları yaratmasının, en temel ekonomik gerçeklerden biri olduğuna dikkat çeker. Marjinal 
yarar kanununa göre bu dağılım biçimi değerli mallar için girişilen rekabetten mülksüzleri 
dışlar; mülk sahipleri lehine işler, daha doğusu mal edinme tekelini onlara verir. Diğer her 
şeyin eşit olduğu varsayılırsa bu dağıtım biçimi karlı iş fırsatlarını, mülk sahibi olan ve 
mallarını değişmek zorunda olmayan kişilerin tekelinde bırakır. Bu dağıtım biçimi, mülk 
sahiplerine mülklerini “hizmet” alanından “sermaye malları” alanına kaydırma olanağı 
açısından bir tekel sağlar; başka bir deyişle, girişimcilik işlevini ve sermaye kazançlarını 
dolaylı ya da dolaysız paylaşma olanaklarını tümüyle onlara açar. Weber’e göre bütün bunlar 
310 
 
saf piyasa koşullarının egemen olduğu bir alanın çerçevesi içinde geçerlidir. “Mülkiyet” ve 
“mülksüzlük” bu nedenle bütün sınıf konumlarının temel kategorileridir (Weber, 2005:270).8  
Weber’e göre, mülkü olmayan ve hizmetini arz edenler de, hem bu hizmetlerin cinsine 
göre, hem de bu hizmetlerden kazandıklarını nasıl kullandıklarına göre ayrılırlar. Sınıf 
kavramının geniş anlamı her  zaman için şudur: Piyasa’daki şansının türü, kişinin yazgısını 
belirleyen en önemli etmendir. “Sınıf konumu” bu anlamda son kertede “piyasa konumu”dur. 
Yazgıları ve hizmetleri piyasada kendileri için kullanma olanağı ile belirlenmeyenler, örneğin 
köleler, terimin teknik anlamında “sınıf” değildirler. Ancak bir “statü grubu” olabilirler 
(Weber, 2005:271-272).  
5.2. Sınıf ve Toplumsal Eylem 
Weber’de “sınıf”ı yaratan temel etmenin doğrudan doğruya ekonomik çıkar, hatta 
sadece “piyasa”yla bağlantısı olan çıkarlar olduğunu belirtmiştik. Buna karşılık “sınıf çıkarı” 
kavramı belirsizlik taşır. Weber, aynı sınıf konumunda bulunan insanların belli bir 
“ortalama”sı için o sınıf konumundan belirli bir olasılıkla kaynaklanan çıkarların gerçek 
doğrultusundan başka bir şey anlaşıldığı andan itibaren, “sınıf çıkarı” kavramının ampirik bir 
kavram olarak belirsizleştiğine dikkat çeker. Örneğin sınıf konumu ve diğer koşullar sabit 
tutulduğunda, bir işçinin çıkarlarını bireysel olarak nasıl kollayacağı, eldeki işin gerektirdiği 
bünyesel niteliklere ne derece sahip olduğuna göre çok değişir. Benzerlikte, “sınıf 
konumu”ndan aynı biçimde etkilenenlerin daha büyük ya da küçük bir bölümünün eyleme 
girişip girişmedikleri ya da bir birlik (işçi sendikası gibi) kurup kurmadıkları da çıkarların 
yönünü farklı etkiler. Weber’e göre ortak sınıf konumundan toplumsal eylemin, hatta toplu 
eylemin doğması ise hiç de evrensel bir durum değildir.  
Yine Weber’de bir sınıfın üyelerinin “kitle eylemleri”nden, “toplu eylem”in ve belki 
de “toplumsal eylem”in doğma olasılığı genel kültürel koşullara, özellikle de entelektüel 
türden olanlara bağlıdır. O ana kadar belirmiş olan çelişkilerin derecesine, özellikle de “sınıf 
konumu”nun neden ve sonuçları arasındaki bağıntıların saydamlığına bağlıdır. “Çünkü yaşam 
olanakları arasındaki fark ne denli büyük olursa olsun, bu olgu tek başına, “sınıf eylemi”ne 
(bir sınıfın üyelerinin toplu eylemine) yol açmaz. Koşullandırma olgusu ile sınıf konumunun 
sonuçları açıkça ayrıştırılmalıdır” (Weber, 2005:273). 
Weber’e göre, sınıflar sosyal topluluklar olmamakla birlikte, sınıf durumları ancak 
toplumsallaşma temelinde ortaya çıkabilir. Sınıf konumlarına yol açan toplu eylem ise esas 
olarak aynı sınıfın üyeleri arasında bir ortak eylem değil, değişik sınıfların üyeleri arasında bir 
eylemdir. “İşçinin ve girişimcinin sınıf konumunu doğrudan belirleyen toplu eylemler, iş gücü 
piyasası, meta piyasası ve kapitalist işletmedir. Ama karşılığında bir kapitalist işletmenin 
311 
 
varlığı da, çok belirli bir toplu eylemin varlığına ve bunun somut olarak malların mülkiyetinin 
korunmasına yönelik biçimde yapılanmış olmasına bağlıdır –özellikle de bireylerin, üretim 
araçları üzerindeki tasarruf haklarının kural olarak özgürce korunmasına. Bir kapitalist 
işletmenin varlığının önkoşulu, belirli bir “hukuk düzeni”dir. Her çeşit sınıf konumunun asıl 
etkisi, hele esas olarak mülkiyetin gücüne dayanıyorsa, karşılıklı ilişkilerin diğer bütün 
belirleyicilerinin önemi olabildiğince aradan çıkarıldığı zaman ortaya çıkar. Böyle kullanıldığı 
takdirdedir ki mülkiyet gücünün piyasadaki mutlak egemenliği gerçekleşir” (Weber, 
2005:274-275). 
5.3. Statü Grupları 
Weber’e göre, sınıfların tersine, statü grupları genellikle sosyal topluluklardır. Ancak, 
çoğu zaman, pek biçimlenmemiş dağınık topluluklardır. Weber’in, tümüyle ekonomi 
tarafından belirlenen “sınıf konumu”na karşı tanımlamak istediği “statü konumu”ndan 
anladığı; insanların yaşam yazgısının somut, pozitif ya da negatif toplumsal onur ölçüsü 
tarafından belirlenen tüm tipik öğeleridir. “Bu onur, bir topluluk tarafından paylaşılan 
herhangi bir nitelikle ilgili olabilir ve tabii bir sınıf konumuyla da ilişkisi bulunabilir; sınıf 
ayrımları da statü ayrımlarıyla çok çeşitli biçimlerde bağlantılı olabilir. Mülkiyet, kendi 
başına bir statü ölçüsü olarak görülmeyebilse de uzun  vadede hiç şaşmadan bu işlevi görür” 
(Weber, 2005:277). Yine Weber’e göre, hem mülk sahipleri, hem de mülksüzler aynı statü 
grubuna mensup olabilirler; sık rastlanan bu durumun çok somut sonuçları vardır. Ancak 
sosyal saygınlıktaki bu “eşitlik” uzun vadede korunamayabilir.  
Statü onurunun özünü en iyi ifade eden şey, belli bir çevreye mensup olmak isteyen 
herkesten, her şeyden önce belirli bir hayat tarzına sahip olmasının beklendiğidir. Bu 
beklentinin yanı sıra, “sosyal” ilişkilere kısıtlamalar da getirilir. Bu kısıtlamalar, normal 
evlilikleri statü grubunun sınırları içine hapsedebilir ve tümüyle endogam içe kapanmalara yol 
açabilir. Birey, belli bir grubun hayat tarzının taklitçisi olmaktan çıkıp, o grubun kabul 
edilmiş içe dönük eylemlerine uyum göstermeye başladığı zaman, “statü”sü gelişmeye 
başlamış demektir. 
5.4. Statü Tabakalaşmasının Ekonomik Koşulları ve Sonuçları 
Piyasa ve piyasadaki süreçler için “kişisel ayrımlar”ın söz konusu olmadığını; 
piyasaya ”işlevsel çıkarlar”ın egemen olduğunu belirten Weber, statü düzeninde durumun tam 
tersi olduğunu vurgular. Statü düzeninde “tabakalaşma, “onur”a ve statü gruplarına özgü 
hayat tarzlarına göre belirlenir. Salt ekonomik varlık ve çıplak ekonomik güç, sahiplerine, 
belli bir hayat tarzının sağladığı aynı onuru sağlasaydı, statü düzeni temelinden sarsılırdı” 
(Weber, 2005:284). Statü onurunun eşit olduğu durumlarda -bu her zaman açıkça itiraf 
312 
 
edilmese de- mülkiyet yalnızca ek bir güç verir. Ekonomik varlık ve güç kişiye herhangi bir 
onur sağlıyorsa, servet sahibi olmanın yararı, o kişiye, hayat tarzları sayesinde onur iddiasında 
bulunanlara kıyasla daha fazla onur kazandırmasıdır. Bu nedenle de statü düzeninden çıkarı 
olan bütün gruplar tam da salt ekonomik varlıktan kaynaklanan iddialara özellikle sert tepki 
gösteririler. Çoğu kez, kendilerini ne denli tehdit altında hissederlerse, tepkileri de o denli 
şiddetli olur.  
Statü düzeninin piyasanın saf işleyişini bozan etkileri vardır. “Piyasanın serbest 
gelişiminin ilk engellenişi, doğrudan doğruya statü gruplarının tekelleştirme yoluyla kimi 
malları serbest değişimden çekmeleridir” (Weber, 2005:285). Weber’e göre, bu tekelleştirme, 
yasa ya da teamül yoluyla olabilir. Statü tabakalaşmasının eski ve orta çağların tüm siyasal 
topluluklarındaki kadar güçlü olduğu yerlerde, bugünkü anlamında bir serbest piyasa 
rekabetinden söz edilemez. Weber’e göre statü düzeniyle saf ekonomik düzen arasında 
yukarıda değinilen çelişkiden kaynaklanan bir başka nokta da şudur: Statüye dayalı onur 
anlayışı çoğu zaman piyasa için vazgeçilmez olan “pazarlık”tan kesinlikle nefret eder. “Onur 
anlayışı eşitler arasındaki pazarlığı hoş karşılamadığı gibi, kimi zaman bu konuda bir statü 
grubunun üyelerine genel bir tabu da koyabilir. Bu nedenle her yerde kimi statü grupları, 
genellikle de en etkili olanları, ekonomik kazanç sağlamak için yapılan hemen her türlü açık 
hareketi, mutlak biçimde yüz kızartıcı sayar” (Weber, 2005:286). 
Weber, sınıf ve statü tabakalaşması arasındaki temel farklılığı biraz basitleştirilmiş 
şekilde şöyle ortaya koyar: “Sınıf tabakalaşması üretim ve mülkiyet ilişkilerine, statü 
tabakalaşması ise özel “hayat tarzları”nın temsil ettiği tüketim biçimlerine göre belirlenir” 
(Weber, 2005:286). 
Yine Weber’e göre, “meslek grubu” da bir statü grubudur. Çünkü normal olarak o da 
sosyal onur iddialarını ancak belirli bir hayat tarzına dayandırabilir. Bu bağlamda sınıflarla 
statü grupları arasındaki farklılıkların sık sık örtüştüğü gözlemlenir.  
Statü tabakalaşmasını ön plana çıkaran genel ekonomik koşullara ilişkin olarak çok az 
şey söylenebileceğine dikkat çeken Weber, mülkiyetin ve mal dağılımının temelleri görece 
istikrarlı olduğu sürece, statüye dayalı tabakalaşmanın yeğlendiğini vurgular. Zira ona göre, 
her teknolojik gelişme ve ekonomik dönüşüm, statü tabakalaşmasını tehdit eder ve sınıf 
tabakalaşmasını ön plana çıkarır. Çıplak sınıf tabakalaşmasının daha önemli olduğu dönemler 
ve ülkeler, şaşmaz biçimde teknik ve ekonomik dönüşümlerin gerçekleştiği dönemler ve 
yerler olmuştur. Ekonomik tabakalaşmanın öneminin azalması ise, statü yapılarının yeniden 
gelişmesine ve toplumsal onurun öneminin yeniden artmasına yol açar. 
313 
 
5.5. Partiler 
Weber’de, “sınıflar”ın asıl yeri ekonomik düzen içinde olmasına karşılık, “statü 
grupları”nın asıl yeri sosyal düzen, yani “onur” dağılımının yer aldığı toplumsal alan 
içindedir. Sınıflar ve statü grupları, bulundukları alanların içinden, birbirlerini ve hukuk 
düzenini etkilerler ve karşılığında hukuk düzeni tarafından etkilenirler. “Partiler” ise, güç ve 
iktidar” binası içinde yer alırlar. 
Weber’e göre, partilerin eylemleri, sosyal “güç ve iktidar” kazanmaya yöneliktir; 
başka bir deyişle, içeriği ne olursa olsun bir toplumsal eylemi etkilemeye çalışırlar. Kural 
olarak, partiler bir sosyal “kulüp” içinde de, “devlet” içinde de varolabilirler. “Sınıfların ve 
statü gruplarının eylemlerinin tersine, partilerin toplumsal eylemleri her zaman bir 
“toplumsallaştırma”yı içerir. Çünkü parti eylemleri hep planlı biçimde ulaşılmaya çalışılan bir 
hedefe yöneliktir. Bu hedef bir “dava”da olabilir (maddi ya da manevi amaçları olan bir 
program gibi), “kişisel” amaçlar da (hizmetsiz maaşlı görev, güç ve iktidar, bunlar sayesinde 
de partinin liderine ve yandaşlarına onur gibi). Genellikle parti eylemi bunların hapsini 
eşzamanlı olarak hedefler. Bu nedenle partiler ancak toplumsallaşmış topluluklarda, yani belli 
ölçüde rasyonel bir düzene ve bu düzeni yaptırımlarla uygulamaya hazır bir görevli kadrosuna 
sahip topluluklarda varılabilirler. Çünkü partiler tam da bu kadroyu etkilemeyi ve mümkünse 
onu partinin yandaşları arasından seçmeyi amaçlarlar” (Weber, 2005:287). 
Belli bir durumda, partiler “sınıf konumu”nca ya da “statü konumu”nca belirlenmiş 
çıkarları temsil ediyor olabilirler; yandaşlarını da statü gruplarından toplayabilirler. “Ama salt 
“sınıf” partisi ya da salt “statü” partisi olmaları gerekmez. Çoğunlukla kısmen sınıf, kesmen 
de statü partileridirler, ama kimi zaman da bunlardan hiçbiri değildirler. Geçici ya da kalıcı 
yapıları temsil ediyor olabilirler. İktidara gelme yolları çok değişik olabilir; her türlü çıplak 
şiddetten kaba ya da ince çeşitli oy toplama tekniklerine kadar: Para, sosyal nüfuz, söylev 
gücü, ima, ham hile ve parlamentolardaki kaba ya da maharetli engelleme taktikleri gibi” 
(Weber, 2005:287-288). 
Weber’e göre, partilerin sosyolojik yapısı, esas olarak, etkilemek istedikleri toplumsal 
eylemin türüne göre değişebildiği gibi, topluluğun statü ya da sınıf esasına göre tabakalaşmış 
olmasına göre de değişebilmektedir. Ama partilerin yapısı her şeyden önce o topluluktaki 
egemenliğin yapısına göre belirlenir. Çünkü parti liderlerinin asıl işi, topluluğun 
fethedilmesidir.  
Son olarak Weber, “sınıflar”, “statü grupları” ve “partiler”e ilişkin olarak şu genel 
belirlemelerde bulunur: Bunların hepsinin önkoşulu, kapsamlı bir toplumsallaşmanın ve 
özellikle de içinde toplumsal eylemde bulunabilecekleri bir siyasal çerçevenin varlığıdır. Bu, 
314 
 
partilerin belli bir siyasal topluluğun sınırları içine hapsolacakları anlamına gelmez. Tersine, 
toplumsallaşma (ortak askeri güç kullanımının amaçlandığı durumlarda bile), siyasal sınırların 
dışına taşabilir. 
Sonuç 
En ilkel insan topluluklarından en karmaşık insan topluluklarına varıncaya kadar tüm 
toplumlarda belli bir tabakalaşma düzeninin mevcut olduğu sosyolojik bir gerçekliktir. 
Tabakalaşmanın neden ve nasıl ortaya çıktığına dair birbirinden farklı birçok kuramsal 
yaklaşım geliştirilmiştir. Bu kuramsal yaklaşımlar arasındaki farklıklıların bir kısmı temel 
toplum kavrayışları arasındaki farklılıklardan kaynaklanırken, önemli bir kısmı da insan 
doğası hakkındaki temel kabullere ilişkin farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Tabakalaşma 
kuramları arasındaki farklılıkları doğuran en zorlu ayrım insan doğası hakkındaki temel 
kabullere ilişkin olanıdır. Bugün tabakalaşmaya ilişkin birçok kuramsal yaklaşım, 
tabakalaşmanın nedenselliğine ilişkin temel tespitlerine tabakalaşma sisteminin nasıl 
işlemekte olduğu sorusu üzerinden hareket ederek ulaşmaya çalışmaktadır. 
Otorite, prestij, statü ve güç bakımından nüfusun farklılaşmasının hiyerarşik olarak 
sınırlanması anlamı taşıyan toplumsal tabakalaşma, başlangıçta zorunlu bir işbölümünün 
gereği olarak ortaya çıkmış olabilir. Azımsanmayacak sayıdaki bir kısım sosyolog, 
tabakalaşmayı böylesi bir işlevsel yaklaşımla açıklama eğilimindedir. Bu yaklaşımda 
tabakalaşma, zorunlu ve evrensel bir olgu olarak karşımıza çıkmaktadır. Diğer bir sosyologlar 
grubu, tabakalaşmayı doğuran ve sürdüren ilksel nedenin eşitsizlik olgusu olduğunu öne 
sürer. Bu yaklaşımda tabakalaşmanın tarihsel olarak aşılması gereken eşitsizlik üretici bir 
sistem olarak kavranılışına da rastlanmaktadır. Başlangıçta hangi nedenle doğmuş olursa 
olsun bugün eşitsizliklerle ilişkisi irdelenmeden tabakalaşmanın anlaşılması son derece güç 
görünmektedir.  
Günümüz toplumlarında görülen tabakalaşmanın en ayırıcı biçimini sınıf ayrılıkları 
oluşturmaktadır. Sanayileşmeyle birlikte ortaya çıkan toplumsal sınıflar, tarihteki tüm 
toplumsal tabakalaşma tarzlarından köklü bir biçimde ayrılır. Toplumsal sınıfların, diğer 
toplumsal tabakalaşmalara göre daha ekonomik ve kültürel temelli olduğu söylenebilir. 
Sanayileşme bir yandan modern insanın fizik ve değer bakımından yerinden olma sürecini 
hızlandıran kapsamlı bir toplumsal hareketliliğe yol açarken, diğer yandan da tarihte örneği 
olmayan bambaşka bir toplumsal farklılaşma sistemini beraberinde getirmiştir.  
Günümüze özgü bir tabakalaşma sistemi olarak sınıf sisteminin ayırt edici 
özelliklerinin tüketici bir dökümünü vermek oldukça güçtür. Bu güçlüğün nedenlerinden biri, 
toplumsal sınıfların insanlık tarihinde görülen pek çok tabakalaşma sisteminin birikimsel 
315 
 
etkilerini bünyesinde taşımasıdır. Sınıf sistemi her ne kadar açık bir tabakalaşma sistemi 
niteliğine sahip olsa da kölelik, kast ve zümre tipi tabakalaşma sistemlerinin kimi öğelerini 
bünyesinde taşır ve bu kategorilerin kimi ayrım faktörlerinin yeniden üretiminin bazı sınıf 
imtiyazlarında gözlemlenmesi şaşırtıcı bir olgu değildir. Diğer bir neden, sınıf sisteminin 
diğer tabakalaşma sistemleriyle karşılaştırılmayacak ölçüde dinamik bir doğaya sahip 
olmasıdır. Her hangi bir tabakalaşma sisteminin öteden beri bilinen en önemli işlevlerinden 
biri toplumsal emek sistemin yeniden üretilmesini sağlaması olmuştur. Toplumsal emek 
sistemin yeniden üretim süreci, diğer tabakalaşma sistemlerinde görüldüğü üzere sınıf 
sisteminin de icra ettiği temel fonksiyonlardan biri olmakla birlikte, sınıf sistemi bu 
fonksiyonu o kadar dinamik bir biçimde icra etmektedir ki, bu dinamizmden nerdeyse 
bambaşka bir fonksiyonun türediği söylenebilir. Negatif özellik taşıyan bu yeni fonksiyon 
yapısızlaştırıcı (deconstructive) bir içerik taşır. Yani sınıf sistemi diğer tabakalaşma 
sistemlerinde olduğu gibi bir yandan toplumsal yapının yeniden yapılaşmasını (construction) 
sağlarken, diğer yandan da sahip olduğu özgül dinamizmden ötürü toplumsal yapının 
yapısızlaşmasına hizmet etmektedir. Diğer bir deyişle sınıf kavramı günümüz dünyasına özgü 
bu çifte çelişkili post modern içeriğiyle yeni bir anlam kazanmaktadır. Sınıf ayrımlarının 
giderek yok olmaya yüz tuttuğu ve sınıf kavramının günümüz toplumlarının karmaşık 
tabakalaşma sistemlerini açıklamada yetersiz kaldığı şeklindeki bir yaklaşıma katılmak pek 
mümkün görünmemektedir. Zira, yüzyılımızda toplumsal sınıflar hala etkindir, fakat bilimsel 
çalışmalara bağlı olarak gerçekleştirilen ampirik saha araştırmalarında, sınıf sistemi dışındaki 
toplumsal tabakalaşmalara, bunların sınıflara göre daha somut ve belirlenebilir olmaları 
nedeniyle daha çok ağırlık verilmektedir. 
Bu çalışmada, tabakalaşma ve eşitsizlik sorunsalının modern içeriklerine dair 
sorgulayıcı bir retorik geliştirmek adına özellikle Karl Marx ve Max Weber’in tabakalaşma 
kuramları üzerinde ayrıntılı bir biçimde durulmuştur. Zira bu iki yaklaşım bu alanda hem en 
çok tartışılan hem de en çok bilinen iki kuram olarak karşımıza çıkmaktadır. Aşağıda bu 
yaklaşımların genel bir analizi yapılmaktadır. 
Marx’ın sınıf yaklaşımı tarihsel diyalektik bir nitelik taşır. Tarihseldir, çünkü bugünkü 
sınıf sistemleri uzun soluklu bir tarihsel gelişimin birikimsel etkileri sonucu ortaya çıkmıştır. 
Diyalektiktir, çünkü Marx’a göre tarih sınıf mücadelelerinden ibarettir ve toplumsal değişimi 
ve gelişimi mümkün kılan yegâne olgu sınıflar arasındaki çatışmadır.  Sınıflar arasındaki 
farklılaşmanın diğer bir deyişle toplumsal farklılaşmanın temel nedeni de, üretim araçları 
üzerindeki özel mülkiyettir. Böyle bir çerçeve içerisinde sınıfsal iktidar farkları, bir 
toplumdaki temel siyasal güçlerin bu mülkiyet türüne bağlı olmasından, ona göre 
316 
 
tanımlanmasından ileri gelmektedir. Üretim sürecinde mülkiyetin birey için belirlediği yere, 
yani kişinin toplumsal durumuna göreli olarak, insanlar arasında saygınlık, yaşam biçimi ve 
hatta fikir farkları doğmaktadır. Yine Marx’a göre sınıflar arasındaki çatışmalar, sanayi 
devriminin ortaya çıkmasıyla birlikte burjuvazi ve proletarya arasındaki temel çatışma 
özelinde en yetkin ifadesine kavuşmuştur. Burjuva sınıfının proleter sınıf üzerindeki 
sömürücü egemenliğiyle karakterize olan kapitalizmin kendi iç çelişkileri sonucu ortadan 
kalkmasıyla birlikte -ki bu proleter devrimin öncülüğünde gerçekleşecek bir süreçtir- sınıflar 
arasındaki tarihsel ayrımlar da ortadan kalkacaktır. Marx’ta sınıf sisteminin işleyişinin biri 
toplumsal değişimin dinamosu olarak ortaya çıkan maddi düzeyde, diğeri de sınıf 
sistemlerinin ve her türlü tabakalaşma düzenlerinin ortadan kalkmasını olanaklı kılan ideal 
düzeyde olmak üzere ikili bir işlevi olduğu görülmektedir. 
Marx’ın sınıf çatışması temelli yaklaşımına karşılık Weber’in tabakalaşma anlayışı 
daha sofistike bir özellik taşır. Bununla birlikte Weber’in tabakalaşma anlayışında marksist 
öğe ve temalar önemli bir yer tutar. Weber’in tabakalaşma kuramının nirengi noktalarını 
“sınıflar”, “statü grupları” ve “partiler” oluşturmaktadır. Weber, mülkiyet ve mülksüzlüğü 
bütün sınıf konumlarının temel kategorileri olarak görür. Weber’e göre, sınıfların tersine, 
statü grupları genellikle sosyal topluluklardır. Ancak, çoğu zaman, pek biçimlenmemiş 
dağınık topluluklardır. Weber’in, tümüyle ekonomi tarafından belirlenen “sınıf konumu”na 
karşı tanımlamak istediği “statü konumu”ndan anladığı; insanların yaşam yazgısının somut, 
pozitif ya da negatif toplumsal onur ölçüsü tarafından belirlenen tüm tipik öğeleridir. 
Weber’de “sınıf”ı yaratan temel etmen, doğrudan doğruya ekonomik çıkar, hatta sadece 
“piyasa”yla bağlantısı olan çıkarlardır. 
Weber’e göre sınıf tabakalaşması üretim ve mülkiyet ilişkilerine, statü tabakalaşması 
ise özel “hayat tarzları”nın temsil ettiği tüketim biçimlerine göre belirlenmektedir. Sınıfların 
asıl yeri ekonomik düzen içinde olmasına karşılık, “statü grupları”nın asıl yeri sosyal düzen, 
yani “onur” dağılımının yer aldığı toplumsal alan içindedir. “Partiler” ise, güç ve iktidar 
binası içinde yer almaktadır. 
Weber’in üçlü tabakalaşma yaklaşımı, sınıf çatışması temelli tabakalaşma kuramından 
farklı biçimde tarihsel olarak birbirini takip eden dönemlere göre oluşturulmamış, bunun 
yerine belirli bir dönemdeki sınıf, statü ve partilerin yapısal analizine yer vermiştir. Bu 
bağlamda Weberyen tabakalaşma tipolojisinin herhangi bir bireyi aynı anda hem sınıf, hem 
statü, hem de parti kriterlerine göre değerlendirdiğini söylemek yanlış olmaz. Örneğin bir kişi 
bir yandan üst bir sınıfa mensup olabilirken, bir yandan da düşük bir iktidar etkisine sahip bir 
partiye üye olabilmektedir. Benzer şekilde yine alt sınıfta bulunan bir kişi, yüksek bir statü ve 
317 
 
parti konumuna sahip olabilmektedir. Kısacası Weber, bu tabakalaşma modelinin bölümlerini 
birbirinden bağımsız olarak ele almamış; her birinin diğerini etkileyeceğini ileri sürmüş ve 
bütün bu boyutları yüksek yoğunluklu bir toplumsallaşma çerçevesine bağlamıştır.  
Weber’in anlayıcı yönteminin (method of understanding) tipik özelliklerini yansıtan 
tabakalaşma kuramının en büyük erdemi, sınıf çatışması temelli yaklaşımların tarihsel 
idealizminden büsbütün arınmış olmasıdır. Bununla birlikte Weber’in tabakalaşmaya dair 
incelikli fikirlerini okuyan herhangi bir araştırmacının birbiriyle çelişkili çifte bir etki altında 
kalması adeta kaçınılmaz olmaktadır. Öncelikle bu kişinin, artık tabakalaşmaya dair 
indirgemeci ve tarihselci yaklaşımlardan bütünüyle vazgeçmek durumunda kalacağına hiç 
kuşku yoktur. Sözgelimi bu kişi toplumsal tabakalaşmayı artık ne salt işbölümüne, ne salt 
çıkara, ne salt iktidara ve ne de salt onura bağlı bir olgu olarak görmeye devam edebilecektir. 
Ne var ki aynı kişi, tabakalaşmanın demir yasalarının ne olduğu konusunda büyük bir kafa 
karışıklığına kapılmaktan da kurtulamayacaktır. Kuşkusuz farkların biteviye eklemlendiği 
dinamik bir alan olarak toplumsal yapı, durağan bir tabakalaşma sistemi içermekten büsbütün 
uzaktır. Bir son söz olarak şunu da belirtmek gerekir ki, Marx ve Weber’in sınıf ve statü 
temelli toplum analizleri, modern tabakalaşma olgusunun günden güne daha karmaşık hale 
gelen yapı ve işleyişine hala güçlü bir biçimde ışık tutmaktadır. 
 
SONNOTLAR 
                                                 
1 Sınıf, bir toplum içinde bireyler veya gruplar arasında var olan hiyerarşik farklılıklardır. “Toplumsal sınıf” terimi genellikle 
“sınıf” teriminin eş anlamlısı olarak kullanılmaktadır. Sınıf aynı zamanda bir sınıf sistemi veya toplumsal tabakalaşma 
sistemi içinde belirli bir pozisyon anlamına gelmektedir. Sınıf sistemleri ve toplumsal tabakalaşma toplumsal yapıda göz ardı 
edilemeyecek bir önem arzetmektedir. 
2 Toplumsal yapıyı; fiziki-kültürel, toplumsal tabakalaşma ve toplumsal ilişkilerden oluşma üçlü bir kategorik ayrımla tahlil 
etmek de mümkündür (Bilgiseven, 1984:180). Yapısalcı-işlevselci yaklaşımdan farklı olarak bu yaklaşımda, toplumsal 
yapının inşa edilmesinde bireylerin, grupların, kurumların ve örgütlerin katkısını göz ardı etmeyen (mikro süreçlere inen) 
daha kapsamlı bir toplumsal yapı analizi göze çarpar. Yine bu toplumsal yapı analizinde, toplumsal tabakalaşma toplumsal 
yapıyı kuran ve yeniden üreten bir öğe olarak ön plana çıkar. 
3 Günümüzde yürütülen tartışmalarda, sınıf kavramının tüm değişken anlamlarının işbaşında görüldüğüne dikkat çeken 
Raymond Williams, bu kavramın anlam yelpazesini grup, mertebe ve oluşum düzeylerinde şu şekilde betimler: 1. Grup 
(nesnel); çeşitli düzeylerde toplumsal ya da ekonomik kategori. 2. Mertebe; doğuştan ya da toplumsal hareketlilikle elde 
edilen göreli toplumsal konum. 3. Oluşum; algılanan ekonomik ilişki; toplumsal, siyasal ve kültürel örgütlenme (Williams, 
2005:84). 
4 Weber’in toplumsal sınıf tanımının diğer tanımlardan temelde üç farkı bulunmaktadır. Bunlardan ilki, Weber’in toplumsal 
sınıfı diğerlerinden farklı olarak salt siyasi anlamda bir yönetici sınıf ile sınırlamamasıdır. İkinci fark, Weber’in toplumsal 
sınıfları statü gruplarından ayrı, fakat bağımsız ve/ya da kopuk olarak görmemesidir. Bu anlamda normalde hayat üslubu, 
yaşam tarzı veya hayat stili olarak adlandırılan kavramları, Weber statü grupları içine alarak toplumsal sınıf olgusunun daha 
da ekonomik ve kültürel temelli görünmesini sağlamaktadır. Üçüncü fark ise, Weber’in toplumsal sınıf olgusunu üçlü 
tabakalaşma tipinden birisi olarak algılamasıdır ki, bu yaklaşım ileride ayrıntılı olarak ele alınacaktır. 
5 Toplumların iktidar yapısını ve toplumdaki güç ilişkilerini incelemeye yönelik sosyolojik çalışmalarda, merkezi 
sorunsallardan birinin daima “eşitsizlik” kavramı/olgusu olduğunu görmekteyiz. Bu konudaki modern teorik yaklaşımlar, 
kabaca sınıf teorisi ve elit teorileri olmak üzere ikiye ayrılır. Toplumsal farklılaşmanın temelini oluşturan eşitsizlik olgusunu 
ve bu olgunun bir tür yeniden üretiminin kurumsallaşmış ifadesi olan tabakalaşma olgusunu anlamada bu iki teori son derece 
önemli bir yere sahiptir. Aşağıda ayrıntılı olarak ele alınacak sınıf teorisinden farklı olarak elit teorileri, toplumdaki elit-halk 
farklılaşmasını analiz ederken “iktidar” ve “etki” olgularından hareket eder. Elit teorisyenlerine göre, toplum öz olarak 
“azlar” ve “çoklar” olmak üzere iki kategoriye ayrılmıştır. Az’lar toplumdaki iktidarın sahibidirler ve çoklar’ı yönetirler. 
Toplumsal iktidar, az’ların tekelindedir ve hayati toplumsal kararlar bu azınlık grup tarafından alınır. Kendi içinde dört farklı 
318 
 
                                                                                                                                                        
elit teorsinden söz etmek mümkündür: Çoğulcu (Pluralist) Elit Anlayışı, Elitist (Seçkinci) Elit Anlayışı, Demokratik Elit 
Teorileri ve Demo-Elit Yaklaşım (Poloma, 1993:56-215; Arslan, 2003, 115:135). Yine aşağıda üzerinde durulacak olan Max 
Weber’in statü temelli tabakalaşma anlayışı, demokratik elit teorileri arasında sayılmaktadır. 
6 Tolan, bu eşitsizlikleri çok farklı biçimlerde yorumlamanın mümkün olduğuna işaret eder. Örneğin otorite farkları, örgütsel 
işleyişin, ya da işbölümünün doğal bir sonucu olarak görülebilir. Nitekim niteliği ne olursa olsun, bir grupta herkesin aynı 
işlevi yerine getirmediği, ya da benzer görevlerle yükümlü kişiler arasındaki ilişkilerin basit bir işbirliğinden çok farklı 
olduğu düşünülürse, yönetim ve yürütme işlevlerinin farklılaşması gereği açıkça görülecektir. Gelirler arasındaki eşitsizlikleri 
de aynı şekilde yorumlamak mümkündür. Belirli bir hak ve adalet anlayış ve ölçütüne dayanarak, yönetici veya 
teknokratların düz işçilerden daha fazla ücret almalarının doğal olacağı savunulabilir. Bunu kanıtlamak için, daha uzun bir 
süre eğitim gördüklerini, görev ve sorumluluklarının daha ağır olduğunu, başka bir ücret sistemi uygulandığında yeterli 
ölçüde eleman bulunamayacağını ileri sürmek mümkündür. Prestije dayanan eşitsizlikleri yorumlamak ise biraz daha güç 
olacaktır. Zira toplumda bir işlevin vazgeçilmez olduğunu kabul ettikten sonra, bu işlevi diğerlerine göreli olarak 
değerlendirmek ve derecelendirmek keyfi bir nitelik taşıyacaktır. Gerçekte prestij farkları da, genellikle aynı ekonomik 
ölçüte, yani kıtlığa dayanır (Tolan, 1993:258). 
7 Marx, tabakalaşmanın varlık nedenini sınıf çatışmasına ve sömürü olgusuna bağlarken, işlevselci yaklaşımı benimseyen 
Davis ve Moore gibi kimi sosyologlar, tabakalaşmayı toplumların en nitelikli kişileri en önemli işlere yerleştirmesini güvence 
altına almasını sağlayan bilinçsizce tekamül ettirilmiş bir mekanizma olarak görürler. Yine tabakalaşma Marx’a göre, son 
tahlilde tarihsel olarak aşılması gereken bir fenomenken işlevselciler tabakalaşmanın evrensel ve zorunlu bir olgu olduğunu 
öne sürerler. 
8 Weber, bu kategoriler içinde de farklı sınıf konumlarının bulunduğunu vurgular. Sınıf konumları bir yanda gelir getiren 
mülkiyetin türüne göre, öbür yanda da piyasaya arz edilebilecek hizmetlerin türüne göre değişebilir. Konut binaları, üretim 
kuruluşları, depolar, mağazaların mülkiyeti; ekilebilir toprakların mülkiyeti (işletmelerin büyüklüğü ve küçüklüğü nicelikten 
doğan nitel farklılıklar yaratabilir); madenler, sürüler, insanların (kölelerin) mülkiyeti; taşınabilir üretim araçları, her türlü 
sermaye malları, özellikle para ya da her an ve kolaylıkla paraya dönüştürülebilecek araçların mülkiyeti; insanın kendi 
emeğinin ya da başkalarının emeğinin ürünleri üzerinde tasarruf hakkı (tüketim noktasına olan değişik uzaklıklar da farklı 
sonuçlar yaratabilir); her devredilebilir tekel üzerinde tasarruf hakkı –bütün bu ayrımlar mülk sahiplerinin sınıf konumlarını 
farklılaştırabileceği gibi mülkiyetin kullanımına, özellikle parasal karşılığı olan mülkiyetin kullanımına, belli bir “anlam” 
verebilir ve vermektedir. Bu nedenledir ki mülk sahipleri, örneğin rantiye sınıfına ya da girişimciler sınıfına ya da 
girişimciler sınıfına mensup olabilirler. 
 
Kaynakça 
Arslan, A. (2003). Eşitsizliğin teorik temelleri: elit teorisi. Kocaeli Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Dergisi (6), 2003/2: 115-135. 
Berberoğlu, B. (1994). Class Structure and Social Transformation. USA: Greenwood 
Puslihing Group Inc. 
Bilgiseven, A. K. (1982). Genel Sosyoloji. İstanbul: Divan Yayınları. 
Bottomore, T. (1990). Sosyolojik Çözümlemenin Tarihi. Ankara:Verso Yayıncılık. 
Bottomore, T. (2005). Marksist Düşünce Sözlüğü, İstanbul: İletişim Yay. 
Calhoun, C. D. (1994). Sociology, New York: Mc Graw Hill Inc,. 
Cockerham, W. C. (1995). Global Society An Introduction To Sociology. New York: Mcgraw 
Hill. 
Dönmezer, S. (1990). Sosyoloji. İstanbul: Beta. 
Erkal, M. (1998). Toplum Bilimi. İstanbul: Der Yayınları. 
Kemerlioğlu, E. (1993). Toplumsal Tabakalaşma İzmir: Kitabevi.  
Keyder, Ç. (1995). Türkiye’de Devlet ve Sınıflar. İstanbul: İletişim Yayınları. 
Lefebvre, H. (1968). Marx’ın Sosyolojisi. İstanbul: Öncü Kiabevi. 
Mandel, E. (1996). Marxizm’e Giriş. İstanbul: Yazın Yayıncılık. 
319 
 
Marshall, G. (1999). Sosyoloji Sözlüğü, Ankara: Bilim ve Sanat Yay.  
Marx, K. (2004). Grundrisse, Karl Marx Felsefe Yazıları. İstanbul: Hil Yay.  
Marx K. ve Engels, F. (2000). Komünist parti manifestosu. 
Erişim tarihi: 03.04.2005. http://www.marxists.org/turkce/m-e/1848/manifest/index.htm. 
Marx, K. (2009). Hegel’in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi. Ankara: Sol Yay.  
Parsons, T. (2010). Essays In Sociological Theory. New York: Simon And Schuster. 
Poloma, M. M. (1993). Çağdaş Sosyoloji Kuramları. Ankara: Gündoğan Yayınları. 
Şenel, A. (1996). Siyasi Düşünceler Tarihi. Ankara: Bilim Ve Sanat Yayınları. 
Tolan, B. (1993). Sosyoloji. Ankara: Adım Yayınları. 
Weber, M. (2005). Sosyoloji Yazıları. İstanbul: İletişim Yayınları. 
Williams, R. (2005). Anahtar Sözcükler. İstanbul: İletişim Yayınları. 
Zanden, V. J. (1996). Sociology: The Core. New York: Mc Graw Hill Inc. 
 
