1 
Toplumsal Bellek ve Medya –Abdulkadir ATİK-Seyma BİLGİNER ERDOGAN
* Yrd. Doç. Dr. Atatürk Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Radyo Televizyon Sinema Bölümü, E-Mail: kadiratik@atauni.edu.tr
**Arş. Gör. Atatürk Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo Televizyon Sinema Bölümü, E-Mail: bilginer.seyma@atauni.edu.tr 
. 
-
TOPLUMSAL BELLEK VE MEDYA 
Abdulkadir ATİK * 
Şeyma BİLGİNER ERDOĞAN** 
ÖZET 
Toplumsal bellek, geçmişle bugün arasında kurulan bir köprü gibidir. Kültürel, siyasal, eko-
nomik vb. değişmelerin, sonraki kuşaklara aktarılmasında aracı işlev görür. Bu çerçevede 
toplumsal bellek kavramı, konuyla ilgili yapılan çalışmaların yükselişinin nedenleri ve 
medya ve toplumsal bellek arasındaki ilişkinin nitelikleri ele alınmıştır. Çalışmada yöntem 
olarak literatür taraması ve dizi üzerinden inceleme yapılmıştır. 
Anahtar Kelimeler: Toplumsal Bellek, Medya. 
ABSTRACT 
Social memory is like a bridge between past and present established. Cultural, political, 
economic, and so on. changes functions that tool in the next generation transfer. In this 
context, the concept of collective memory, the rise of the studies on the issue of the relati-
onship between the causes and characteristics of the media and collective memory are dis-
cussed. In the study, literature review and out of sequence analysis are performed as met-
hodology. 
Key Words: Collective Memory, Media. 
  2 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
GİRİŞ 
Özellikle 1980’lerden sonra bir patlama yaşayarak modern insanın unutma eylemine karşı 
panzehir olarak geliştirilen “Toplumsal Bellek”, dünya genelinde meydana gelen bir takım 
kültürel, sosyal, ekonomik olaylar sonrası yükselişe geçmiştir. 
Toplumsal bellek, bireylerin bellekleri gibi münferit olayların değil, aynı olaylara şahitlik 
eden bireylerin, bir olay veya durum karşısında yaşadıkları anılarının ortak paydada buluş-
maları sonucunda oluşur. Bireylerin bellekleri zihinsel bir arşiv gibi düşünülürken, toplum-
ların bellekleri de kültürel bir arşiv gibi düşünülebilir. Çünkü toplumun kültürden veya kül-
türün toplumdan ayrılarak tanımlanması imkânsızdır. Toplumların varlığını ve devamını 
sağlamadaki başrolü oynayan kültür, toplumların oluşumunda ana öğedir. Toplumsuz kül-
tür, kültürsüz toplum düşünülemez. 
Dünyanın ilk günden bu yana sürekli değişerek bugünkü geldiği nokta düşünülürse, geçiri-
len değişimler ve dönüşümlerin de insanların ve uzantısı olan toplumunda ne denli değişti-
ğini açıkça ortaya koymaktadır. Avcılık ve toplayıcılıkla geçinen, bu eylemleri gerçekleş-
tirmek için de sınırlı imkânları zorlayan insanoğlunun, bugünkü geldiği noktadan dönüp 
geriye baktığında hayret etmemesi elde değildir. Bütün bu gelişmelerin silsile halinde de-
vam etmesi, toplumların ilerlemesi, ilkel yaşamdan bugün içinde bulunduğumuz bilişim 
çağına kadar bir serüven şeklinde devam edip gelmiştir. 
Bugün gelinen son noktada teknolojinin baş döndürücü etkisinin “hız” la birleşmesi sonu-
cunda kitlelerin, olağanüstü bir şekilde değişime maruz ve mecbur kaldıkları görülmektedir. 
Özellikle kitle iletişim araçları arasında büyülü bir dünyanın kapısını açan televizyon, kit-
lelerin etkisi altına almakta diğerlerine nazaran daha üstün bir güce sahiptir. Bu etkiye bağlı 
olarak çalışmanın temelinde toplumsal bellek konusu üzerinden toplumsal hatırlama ve 
unutturma biçimlerinin medyanın da manipüle etmesiyle birlikte geçirdiği değişimler ve 
dönüşümler yer almaktadır. 
Her alanda değişen dünyanın değerleri arasında temel öğelerden biri olan “tüketim kül-
türü”nün, yaşadığımız dünyanın dışında farklı bir dünyanın var olduğu hayalini sunması 
değişimin ayak sesleridir. Bu ayak sesleri ise ileri düzey kapitalizmle ve kitle iletişim araç-
larının birlikte hareket etmesiyle doruk noktasına çıktığının işaretidir. 
Zihnin kolayca yönlendirildiği bir ortamda, kültür aktarıcısı olarak hayatımızın baş danış-
manı olan televizyondan öğrenilenlerle yetinildiği bir dönemde, insanların da zihinlerini 
yönlendirmek çok çaba gerektiren bir iş olmaktan çıkmıştır. İnsanlar ayrıcalıklı olarak dü-
şündükleri geçmişlerini dahi, yaşadıkları olayları veya yaşam biçimlerini, tekrardan ancak 
aktarıcı olarak farklı bir kanal olan kitle iletişim araçları üzerinden hatırlamaktadır. Çalış-
mamızda da bu doğrultuda, toplumların belleklerinin asla değişmeyeceği düşünülen kültür, 
din ve gelenekler üzerinden farklı bir yolla ve televizyon aracılığıyla nasıl manipüle edile-
bileceği üzerinde durulmaktadır.   
1.TOPLUMSAL BELLEK
Bellek, geçmişten gelen birikimlerin diğer kuşaklara aktarılmasıyla anlam kazanır. Geç-
mişle gelecek arasındaki köprü olan ve şimdinin içinde yaşadığı yer bellektir. Bellek sadece 
zihinsel bir işlev olmaktan ziyade içinde yaşadığımız şu anda bulunmaktadır.  Bellek, bir 
kişinin münferit olarak hatırlayabildiği anıların yaşadığı zihinsel bir ambar olarak görüle-
bilir. Aynı şekilde toplumların da geçmişlerinde önemli rol oynayan tarihsel, sosyal, kültü-
rel, ekonomik vs. olayların kolektif bir bellek etrafında yeniden zuhur etmesiyle toplumsal 
bellekten söz etme ihtiyacı doğar. 
 
3   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
1980’lerde dünya genelinde özellikle kültürel, sosyal ve ekonomik bir takım yaşanan olay-
ların bir sonucu olarak bellek kavramı da yükselişe geçmiştir. Mithat Sancar’ın dile getir-
diği gibi “1980’lerin basından itibaren yaşanan çeşitli olaylarla birlikte; ‘hafıza patlaması’, 
‘hafızanın başkaldırısı’, ‘hafızanın intikamı’, ‘hafıza konjonktürü’ gibi parolalarla nitelenen 
bir dönem başla[mıştır]. Özellikle Latin Amerika’da askeri diktatörlüklerin çözülmesi, Gü-
ney Afrika’da ırkçı rejimin çökmesi, Sovyetler Birliği ve Doğu Blok’unun dağılması, top-
lumların kendi geçmişleriyle ilişkilerinde bir değişim sürecine girmelerine yol aç[mıştır].” 
(Sancar, 2007:19) 
Toplumsal bellek kavramı, ilk olarak zihinde bir kültür kavramıyla yankılanır. Toplumdan 
bahsederken yazılı- yazısız hukuk kuralları, gelenek- görenek, yaşam şekilleri ve konuşma 
biçimleri, kullandıkları araç-gereçler, iskân ettikleri yapılar ve daha da sayılabilecek bir ta-
kım kültür öğeleri akla gelir. Anlamını ve farkını insan temelinde bulan kültür ve toplum, 
ayrılmaz bir bütün oluşturur. İnsanoğlunun ve uzantısı olan toplumun bilerek veya tesadü-
fen tecrübe ederek yaşadıkları olaylar, onların tarihlerini oluşturur. Bellek işte tam bu nok-
tada devreye girerek, yaşanılmış olayları, durumları sonradan gerektiği yerde tekrar hatır-
lanmak üzere bilinçli olarak arşivler. 
Peki nedir “Toplumsal Bellek” in tanımı? Toplumsal (sosyal) bellek, Maurice Halbwachs 
(On Collective Memory, 1992) “grup kimlikleri tarafından yapılandırılmış olan belleğin, 
bireylerin çocuklukları, komşuluk ve ortak ilişkileri, ortak politik veya ticari yaşamları, yani 
muhtemel belli kesişme noktaları olan kişilerin oluşturdukları bir bellek türü” olarak tanım-
lar. Bunun gibi toplumsal bellek üzerine yapılan çalışmalarda daha çok, toplumsal belleğin; 
‘bir grubun ortak deneyimleri ile ortak yaşam biçiminin sonucu olarak gelişen anıların şe-
killendirilmesi’ biçiminde ele alındığı söylenebilir. Bakış açısı farklılıklarınınsa daha çok 
‘bu anıların nasıl ve hangi dinamikler doğrultusunda şekillendirildiği’ noktasında ortaya 
çıktığı görülmektedir. 
Bir başka tanımda “Toplumsal bellek, bireylerin kendilerinin deneyimlemedikleri ancak 
kültürel yapıntılardan(artefact) öğrendikleri geçmiş bilgisi olarak tanımlanabilir. Bu nok-
tada üç unsur dikkat çekmektedir: sosyal olarak dolayımlanan bireysel hafıza, sosyal dola-
yımlama için kültürel formlar ve kültürel formlardan inşa edilmiş bireysel hafıza.”( Schud-
son, 1997:348) Toplumsal bellek veya kolektif hafıza, insanların birlikte aynı anda yaşa-
dıkları geçmiş üzerine değil, geçmişin bilgisinin ortak olmasına vurgu yapar. Geçmişin bil-
gisi üzerine paylaşım arttıkça toplumsal belleğin gücü de o oranda artar. Bu açıdan bakıldı-
ğında bireysel yaşamın kolektif hafızadan beslendiği görülür. 
Toplumsal bellek, geçmiş, simdi ve gelecek arasındaki bir köprü kurar, insanın zamanda 
kök salmasını sağlar, kimliğinin oluşmasında zaman döngüsü içerisinde insanın varoluşu 
için kurucu, özel bir nitelik taşır. Toplum içerisinde varlığını idame ettiren insanoğlu, bir 
yandan birlikte yaşamanın getirdiği güçlükleri aşmaya çalışırken, öte yandan bu birlikteli-
ğin sonucunda oluşturduğu yaşam formlarını, değerlerini, inançlarını koruyarak ait olduğu 
toplumun özelliklerini bir sonraki kuşağa aktararak devamlılığı sağlama çabasına girmiştir. 
Toplumsal belleği ya da kolektif hafızayı ele almanın yegâne yolu dört bir tarafa yayılmış 
yurttaşlarla, göçmenlerle ve sürgünlerle hayali diyaloglara girmektir.(Boym, 2009:92) Top-
lumsal belleğin “mutlak olarak” aradığı şey, geçmişi birebir deneyimlemiş bireysel hafıza-
lar değildir; ancak toplumların “kültürel genetik şifresi” olan kütüphaneler, müzeler, anıtlar, 
yer adları, tarih kitapları gibi sosyal olarak üretilmiş hafıza oluşturma öğeleri ya da 
mekânlar olabilmektedir. 
 
  4 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
Toplumsal unutmaya karşı bir iksir olarak görülen toplumsal belleğin durumunu Huyssen 
şöyle açıklamaktadır: “(…) belleğe ilişkin saplantılarımızın, bir tepki oluşturma işlevi gör-
düğünü söyleyeceğim. Artık bellek, öncelikle, meta bicimi yoluyla kapitalist şeyleşmeye 
karşı yaşamsal ve güç veren bir panzehirdir, daha önceki bir kültür endüstrisinin ve onun 
tüketim pazarlarının demir parmaklıklı homojenliğinin bir yadsınması değildir. Daha çok, 
bilgi işlem süreçlerini yavaşlatma; zamanın, arşivin eşzamanlılığı içinde çözülmesine di-
renme; benzeşim, hızlı bilgi akışı ve kablo ağları evreninin dışında bir düşünme tarzını ye-
niden ele geçirme; afallatıcı ve çoğu zaman tehditkâr bir heterojenlik, eş zamansızlık ve 
aşırı bilgi yüklenmesi dünyasında tutunacak bir alan talep etme girişimini temsil 
eder.”(Huyssen, 1999:19) 
Modernleşmenin öğütlediği geçmişle bağları koparmanın, aslında bireye getirisi olmadığı 
gibi, köksüz bırakmasının etkisi ile hafızanın yükselişi de aynı döneme denk gelir. Çünkü 
Modernizm’in vadettiği yeni yaşam biçimleri ve modern olma hali, köksüz bireyi yalnızlığa 
ve boşluğa itmiştir.  Birey, beklentileri karşılamayan modern dönem etkisinden sıyrılmaya 
çalışır. Zaman içinde kaybolmaya karşı ve toplumda oluşan boşlukları geçmiş ile telafi etme 
yoluna gider. Geçmişe tam manasıyla dönmenin mümkün olmadığı için kodlanmış bellek 
birikimlerini mekânlarla, ritüellerle, müzelerle, anıtlarla şimdide demirlemeyi amaçlar. 
Toplumsal belleğin kaynağı geçmiş olsa da yaşanan teknik ilerlemeler onu, dinamik ve de-
vingen yapısıyla yeniden ele alma zorunluluğuna yol açmıştır. Zamana bağlı olarak yaşanan 
bu gelişmeler sonucunda kitle iletişim araçlarının insan hayatına girmesi, bellek mekânla-
rını da farklı bir boyuta taşımıştır. Her evin ihtiyacı olarak görülen televizyon evlerde iç 
mekânların yeniden şekillenmesinde en önemli role sahip olurken, içindeki sihirli dünyayla 
da geçmişe ait mekânları “şu ana” taşımaktadır.  
Kitle iletişim araçlarının işin içine girmesi ve kendine tarihi yeniden kurma işini görev edin-
mesi, toplumsal unutmaya karşı geliştirilen “toplumsal bellek”in asıl taşıdığı anlam olan 
birleştirici, bütünleştirici, hatırlatıcı işlevlerini de kapsayarak “medya bellek” oluşmasına 
zemin hazırlamıştır. Gündelik bir pratik, bir faaliyet olarak amaçların gerçekleştirilmesinde 
önemli bir rol oynayan kitle iletişim araçlarının, kendisine özgü sosyal davranış ve sosyal 
etkileşim biçimleri oluşturarak, bireylerin sahip olduğu kültürel sermayenin de bir göster-
gesi haline gelmiştir. 
Sosyal bir kavram olarak düşünebileceğimiz toplumsal bellek kavramının, politik olan yönü 
de vardır. Toplumların bellekleri, ait oldukları devlet veya siyasi erk veya egemen güç ta-
rafından gerekli görüldüğünde yeniden inşa ile yapılandırılabilir. İstenilen değişimin, dö-
nüşümün sağlanması için takip edilecek yol, bulunulan toplumsal koşullara göre değişken-
lik gösterecektir. Ancak bugün durduğumuz noktaya baktığımızda tercih edilen en kolay 
yol; Marx’a göre “yabancılaşma”,  Gramsci’ye göre “hegemonya”, Althusser’e göre “ideo-
loji”, Focuolt’a göre ”Panopticon” kavramıyla gerçekleştirilmesidir. Göze çarpan temel 
nokta cebren değil, tüm yolların “rıza üretimin”e dayandırılarak çizilmesidir. 
1.1 
Toplumsal Belleğe Etki Eden Unsurlar 
Toplumun temel yapı taşı insandır. Toplumu ayakta tutan ve devamını sağlayan insan farklı 
coğrafyalarda, farklı yaşam biçimleriyle kültürler, gelenekler, teknoloji ürünleri geliştirmiş, 
her alanda biriken bu ürünlerin doğal sonucu olarak da “geçmiş”i oluşmuştur. Toplumlarda 
meydana gelen değişme, gelişme, ilerleme, savaş, afet, göç gibi toplumsal olayların birik-
mesi geçmişin oluşmasına katkıda bulunur. İşte toplumlar da geçmişlerini ayakta tutabil-
mek amacıyla bir noktada toplumsal(sosyal) belleklerine başvurma ihtiyacı hissederler. 
 
5   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
“Toplumsal bellek, kültür karşılığı olarak düşünülebilecek bir kavram olup kültür de mede-
niyet ile birlikte bir milletin o güne kadar oluşturmuş olduğu millî bilincin adıdır, denilebi-
leceğinden toplumsal bellek, insan fenomeninden hareketle vücut bulur.”(Çıkla, 2004:20) 
Toplumların tarihlerinde yaşanan önemli olaylar; savaş, göç, yangın, darbe, ihtilal gibi veya 
kültür oluşumunda önemli rol oynayan dil, din, edebiyat, sanat, hukuk, gelenek, görenek, 
bilim vs. gibi iç ve dış dinamikler bellek ateşleyicisidirler. Tarihin tozlu sayları arasında, 
parça parça belleklerde yer alan olaylar, bütünü oluşturması bakımından önemlidir. Top-
lumsal alanda ortaya çıkan herhangi bir olayın, tüm toplumu etkisi altına alacağı gerçeği 
gibi toplumsal belleği de doğrudan etkilemesi kaçınılmazdır.  Bugün ise hayatımızın her 
alanında büyük payı olan medyanın da tüm toplumsal belleği oluşturan unsurlar üzerindeki 
etkisini de göz ardı etmemek gerekir.  
1.1.2. Kültürel Etkiler 
Toplumların oluşmasında toplumu oluşturan insanlar arasındaki bağları kuran, koruyan ve 
ilerlemesini sağlayan etken rolü kültür üstelenir. Kültürel bağlar; toplum üyelerinin birbi-
rine uyumunu sağlayan,  toplumsal belleğin oluşmasında köşe taşıdır. Kültür ise; “insan 
topluluklarına kimliklerini veren ve onları birbirlerinden ayırt eden özelliklerin toplamı ya 
da, insanların simgeler ve eşyalar yaratması ve kullanması”(Mutlu, 1998:229) biçiminde 
tanımlanabilir. Özü itibarıyla kültürü; “toplumda yaşayan insanların bütün öğrendikleri ve 
paylaştıklarını kapsayan bir kavram” (Özkalp, 2001:93) olarak görmek gerekmektedir. 
Immanuel Kant’ın kültürü insanın mantıksal özünden dolayı özgürce hayata geçirebileceği 
amaçların, ideallerin tümü olarak tanımlamasından yola çıkılarak, kültürün aslında insanla-
rın varoluşlarını ispatlama gayreti ve kendilerini gerçekleştirme amacı etrafında döngüsel 
olarak seyrettiği görülür. 
Bütün kültürler, bağlayıcı yapı olarak adlandırılan bir şey oluşturur. Bu yapı hem toplumsal 
hem de zaman boyutunda birleştirici ve bağlayıcıdır. Ortak deneyim, beklenti ve eylem 
mekânlarından bir ‘sembolik anlam dünyası’ yaratarak, birleştirici ve bağlayıcı gücüyle gü-
ven ve dayanak imkânı sağlayarak insanları birbirine bağlar. Kültürün, kuralcı ve anlatısal, 
yönlendirici ve nakledici yönü bireylere ‘biz’ deme imkânı veren kimlik ve aidiyet temel-
lerini dayatır. Tek tek bireyleri böyle bir ‘biz’de birleştiren, bir yandan ortak kurallar ve 
değerlere bağlılık, öte yandan ortak yaşanmış geçmişin anılarına dayanan, ortak bilgi ve 
kendini algılayış biçiminin oluşturduğu bağlayıcı yapı geliştirir. (Assmann, 2001:21) Bağ-
layıcı yapı, bireysel anıların değil, müşterek paylaşımın çerçevesinde dile gelen anılarla 
perçinlenir. 
Toplumların sahip oldukları kültür ve kültür öğeleri, onlar hakkında bilgi edinmenin en 
sağlıklı yoludur. Çünkü kültürel öğeler bir toplumun kimliğini yansıtan ayna işlevi görürler. 
“Kültürlerin öğelerini, değerler, inançlar, semboller, dil ve normlar şeklinde gruplandırmak 
mümkündür.”(Bozkurt, 2005:90) Bireyden topluma uzanan yapıya bakıldığında, sahip olu-
nan değerler, amaç ve davranışları belirlemede ve bir sonraki aşamada bu amaç ve davra-
nışları geliştirmede bir standart oluşturmaya yardımcı olur. Bize iyi, kötü, güzel, çirkin, 
ahlaki, gayrı ahlaki şeyler hakkında ölçütler sunar. Bu değerler, güçlü ve etkin bir şekilde 
“toplumsal kontrol aracı” olarak işlev görür. Hegel’in dile getirdiği gibi birleştirici güç in-
san hayatından çıktığında, karşıtlıklar canlı ilişkilerini ve etkileşimlerini yitirdiklerinde ve 
özerkliklerini kazanmaları durumda toplumsal birlikten, dayanışmadan ve kolektif bellek-
ten bahsetmek söz konusu olamaz. 
 
 
  6 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
1.2.2. Kültür Endüstrisi  
Kültür endüstrisi kuramı, 1930’lardan sonra Frankfurt Okulu düşünürleri tarafından ortaya 
atılmış bir kuramdır. Adorno, Horkheimer, Marcuse ve Benjamin gibi eleştirel toplumbi-
limciler, faşizmin zirve yaptığı ve keskin hâkimiyetini kurduğu yıllarda, egemen ekonomi-
politiğin topluma yansımaları ve adım adım kültürel ve sosyal hayata nasıl yayıldığını, top-
lumsal meşruiyeti nasıl kazandığı ve bunun sanata yansıması üzerine çalışmalar yapmışlar-
dır. 
Frankfurt Okulu eleştirisindeki temel kavram ‘kültür endüstrisi’dir. İleri kapitalist toplum-
larda kitle iletişim araçları birer kültür endüstrisi haline gelmişlerdir. Bunların ürettikleri 
kültür gerçek (yani otantik) değil, şeyleşmiş yapay bir kültürdür. Dolayısıyla ‘kültür en-
düstrileri’nin yaydıkları kitle kültürünün özgün, kendiliğinden hiçbir yönü yoktur. Sanat 
özerkliğini yitirmiş; pazarlanabilir, değiş-tokuş edilebilir niteliğindeki diğer tüketim malla-
rından farkı kalmamıştır. Ne bu kültürü üretenler ne de tüketenler özgürdür; ikisi de sisteme 
bağlıdır. (Mutlu, 1998: 24-25) 
Metaların kitlesel ve seri üretime başlamasıyla insanların kendilerine ve birbirlerine yaban-
cılaşması aynı anda gerçekleşmiştir. Algılarımızı dayandırdığımız imgelerin (imajlar) me-
talaşmasıyla, fantazyalarımızın materyale dönüşmesi çok önemli bir mesele haline gelmiş-
tir. Günümüz yaşamının gerçekliğinin doğru olarak anlaşılabilmesi içinde imge ve fantaz-
yaların tarih ve kültür açısından doğru bir biçimde açıklanması gerekmektedir. 
Bu kadar olumsuz etkileri olan bu kültürün buna rağmen insanlar veya toplumlar içerisinde 
neden bu kadar rağbet gördüğü, doğal olarak akla gelebilecek sorulardan bir tanesidir. Buna 
cevap olarak geleneksel yapı içerisindeki yıkılamayan hiyerarşinin Modernizm’le alt üst 
edilerek daha rahat ve özgürlükçü bir yapıda kimliklerin yeniden keşfedilmesine imkân ver-
mesidir. Ancak ilerleyen zamanlarda geleneksel yapı içerisinde buldukları kimliklerini öz-
gürlüğün verdiği sarhoşlukla “en iyi biçim” olduğu konusunda hem fikir olsalar da daha 
sonraları yalnızlıklarını bağlı oldukları grup yerine tüketimde bulmaya çalışmışlardır. İyi 
bir yaşam tarzı sunan kültür artık yerini standardı yüksek ama “yalnız “ yaşam biçimine 
çevirmiştir. 
Kültür endüstrisi, değişmez sanılan tabuların bile yıkılmasını sağlama gücüne sahiptir. Bu 
güçle var olanı değiştirmekle kalmayıp kendine has geliştirdiği kültürünü kitlelerin beğeni-
sine sunar. Temel prensibi: Düşün, istediğini yap! Özgürsün her alanda… Ama… Tocque-
velli’nin söylemiyle: “aramızda yabancısın.” Yukarıda da bahsedildiği gibi karşı koymayı 
bir zamanlar başarabilen kültür, artık insanlar arasında sürekli bir kabul merasimine dönüş-
müştür. En zayıf halka ya kopar ya da çemberin dışında bir yer bulmak zorundadır kendi-
sine. “Direnen hayatta kalabilir, ama intibak ederek.” (Adorno, Horkheimer, 1996:20) 
İnsanın sistemli olarak hareket ettiği bu döngüsellik içinde her ne kadar karşı koymayı dü-
şünse bile( buna zaten sistem en başta engel koyarak düşünmeyi ortadan kaldırır) bunu uy-
gulayacak cesareti yoktur. Çünkü her şeyi düşünen sistem kendi alışılmışlığı içerisinde bi-
reylere rahatlama imkânı da sunar. “Çark aynı yerde dönüp durmakta, bir yandan tüketimi 
belirlerken denenmemiş olanı da risk diye dışlamaktadır. Kültür endüstrisinin zaferi ikilidir: 
Dışarıda hakikat diye yok ettiğini içerde yalan olarak istediği gibi yeniden üretebilir.” 
(Adorno, Horkheimer, 1996:24) 
Toplumsal bellek, toplumun zaman içerisinde eritilen geleneksel yapısını veya toplum için 
vazgeçilmez unsurlara yeniden hayat vermek için geçmişi bugüne taşıyan ve yaşatan me-
kanizmadır. Toplumsal bellek, bir dejavu’dur. 
 
7   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
1.2.3. Medyanın Bellek Oluşumundaki Etkisi  
Medya, çok sayıda kültür ve dünya görüşüne kendini ifade etme özgürlüğü verir. Bu ise bir 
tek, ‘gerçeklik’in algılanmasını engeller. Bu çoğulcu iletişim ortamında artık gerçekliğin 
hiçbir merkezi koordinatı yoktur. Medya toplumunda, akıcı bir bilinçte ve kişinin her şeyin 
nasıl olduğunu bilmesinde şekillenen özgürleşim ideali yerini, çoğulculuğa ve gerçeklik il-
kesinin erozyona uğramasına dayanan bir özgürleşime bırakmıştır. ‘Yerel rasyonalitenin 
özgürleşmesiyle herkese daha büyük kabul veya yetki sağlanacaktır’, diye bir şey söz ko-
nusu değildir. Özgürleşim, herkesi siyah, kadın, homoseksüel, Protestan, vs. gerçekte ne 
iseler, sadece onu göstermek anlamına gelir.(Sözen, 1997:25) 
Karşımızda kendi gerçekliğini, oluşturduğu dil ve söylem üzerinden gerçekleştiren bir 
medya vardır.  Bu dil ve söylem de içinde bulunduğu koşullara ve buna bağlı olarak gelişen 
sosyo-ekonomik duruma, politik ve kültürel boyutlara paralel olarak değişmektedir. Dör-
düncü güç olan medya, her ne kadar belli güç ya da güçlerin etkisi altında veya bir gücün 
temsilcisi şeklindeki tanımlansa da göz ardı edilmemesi, bilinmesi ve unutulmaması gere-
ken temel nokta; medyanın kesinlikle bir “güç” olduğudur. 
Medya; insanın kendisiyle, çevresiyle, dış dünyasıyla kurduğu her tür ilişkinin toplamı ola-
rak nitelendirilen kültürün, çağdaş değer ve normlarla yeniden şekillendirilmesinde en etkili 
araçlardan biri olarak kabul edilmektedir. Bu özelliği ile bireylerin yeni yasam biçimlerine 
geçişte, yeni yasam ortamlarına sahip olmalarında ve değişen yasamın değişen araçlarını 
kullanmalarında onların yol göstericisi kimliğini de taşımaktadır. Yine aynı kimliğe daya-
narak toplumların siyaset, ekonomi, sanat, spor ve eğlence alanlarında geleneksellikten ev-
renselliğe ve çağdaş normlara geçişinde de belirleyici bir rolü olduğu, özellikle son 20 yılda 
iyice belirginleşmiştir. (Vural, 2000:107) 
Medya, kendine has geliştirdiği kültürle bütün dünya toplumlarını bu sisteme entegre et-
meyi ustalıkla başararak, farklılıkları ortadan kaldırabilmektedir. Özellikle küreselleşme 
bağlamında düşünecek olursak, medya bütün yerellikleri aynı potada eriterek tek bir bütün 
etrafında toplamayı başarmaktadır. Yani toplumun belleğini oluşturmada günümüzde kitle 
iletişim araçlarından daha etkin bir güç yoktur. İnsanların sosyal medya üzerinden gruplar 
kurarak bunları eylemlere dönüştürmesi, yine internet üzerinden darbeler yapılması veya 
sosyal sorumluluk projeleri gerçekleştirmek için bir araya gelebilmeleri bu araçların niteli-
ğinden kaynaklanmaktadır.  
Elektronik/görsel iletişim araçları öz ve biçim ilişkisini ters yüz ederek, görüntüye dayalı 
sahte bilinçler oluşturmaktadır. ”Televizyon, tamamlanmamış bir dünya sunmaktadır önü-
müze ve bu bizi sürekli olarak dünyayı yeniden inşa etmeye zorlamaktadır. Günlük yaşamda 
görülen şeyler; imgeler, nesneler, görüntüler bir bütün ve sabittir. Oysa televizyon, daha 
hızlı bir şekilde bizi günlük yaşamdan uzaklaştırmakta ve böylelikle başka dünyalara alıp 
götürmektedir.” (Kaplan, 1991:37) Başta televizyon ve diğer kitle iletişim araçlarının da-
yattığı bu duruma herkes bir şekilde dâhil olmaktadır. 
“Medyalar insanların bilinçli davranmalarını istemez.” (Sözen, 1997:70) Medyanın gündem 
belirlemedeki gücü, toplumların kaderlerinin değişmesinde bile söz hakkına vardır. Belki 
bireyin bile hükmedemediği yaşamına ve o yaşantının bir uzantısı olarak toplumsal yaşama 
kadar olan süreci düzenleyerek kendine özgü bir “ortak bilinç” oluşturabilme kapasitesine 
de sahiptir. Ancak bilinç oluştururken bunu bireyleri gerçek manada bilinçlendirmek değil, 
kendi hedefleri doğrultusunda bir bilinç üretimini sağlama amacı güder. 
 
  8 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
Genel olarak bakıldığında medyanın toplumsal kolektif belleği oluşturmadaki gücünün ne 
derecede önemli olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. Geleneklerin bile medya saye-
sinde temsili (yeniden sunumu) aracılığıyla sınırların ve farklılıkların ortadan kalktığı ger-
çeği de aynı zamanda bu görüşün güçlenmesine katkıda bulunur. Neiger, Meyers ve Eyal 
medya hafızası ve temsilcisi, medyatik hafıza “temsilci” sorunlarıyla ilgili olarak, bellek 
temsilcisi olan kurumların ve kişilerin yetkinliklerini ve kapasitelerini etkin hale getirmeye 
odaklandığına vurgu yaparlar. Bunun devamında da “Kim geçmişle ilgili ortak hikâye an-
latma hakkına sahiptir? Bellek temsilcileri olarak, genel veya özel medyanın yetki kaynağı 
nedir?” sorusunu sorarlar ve cevap olarak derler ki: 
Modern ulusal kimliklerin oluşumunda kolektif anıların temel rolü, kitle kültürü ve kitle 
siyaseti, yeni mevcut duruma öncülük eden bütün teknolojik gelişmeler, artık akademik ve 
siyasi elitler için saklı değildir. Günümüzde büyük tarihsel olaylar, genel anlamı, sadece 
akademik ve devlet destekli yorumlarla değil, aynı zamanda televizyon, filmler ve basın 
yoluyla elde eder. (Edgerton & Rollins, 2001; Zandberg, 2010; Zelizer, 1992). Medya ben-
zersiz bir yere konumlandırılmıştır: Ortak geçmişlerin anlaşıldığı ve rivayet edildiği yolları 
etkili kılmak isteyen çeşitli temsilciler için (siyasi aktivistler, akademisyenler, yerel toplu-
lukların ve daha fazlası) bir kamusal alan sağlar. Diğer taraftan geçmişin anlatısında kitle 
iletişim araçlarının rolünü etkileyen ticari, ideolojik eğilimler olmakla birlikte, böyle bir 
anlatı geçmişin ve şimdinin bireysel veya kurumsal deneyimleri daima saplantılıdır. (Neiger 
& Meyers & Eyal, 2011 ) 
Bir sonraki adımda; toplulukları belirlemede medyanın rolünü ve bellek temsilcisi olarak 
medya çalışmasıyla birlikte birbirini nasıl etkilediğini araştırarak “kolektifi tanımlama so-
rununu” ele alırlar. “Kolektif hafızayı birbirine bağlayan ve ilgili olan pek çok kavram, bi-
limsel ve akademik söylemde yer kazandığını ortaya çıkarmıştır: Hayali cemaatler '(Ander-
son, 1983),' devlet ritüelleri' , 'Sivil din' ve 'icat edilmiş gelenekler "(Bellah, 1967; Hobs-
bawm, 1983). Tüm bu kavramlar bir paradoksa işaret eder: somut bir topluluk olarak, mo-
dern ulus üyelerine atıfta bulunmamıza rağmen, bu üyeler, ulusun diğer üyeleriyle kişisel 
ilişkilere sahip değildir. Bu çelişkinin çözümü, bireyler ve topluluk arasında köprü meka-
nizması olan kitle iletişim aracılığıyla bulunabilir.( Neiger, Meyers, Eyal, 2011:11)  
Aslında son yıllarda gelişen ağlar, internet vs. sayesinde “kolektif bellek” yerine “medya 
bellek”e odaklanılmıştır. Çünkü eskiden bayramlar, ritüeller, gelenekler, kolektif anılar bu-
gün kitle iletişim araçları olan gazete, internet ve yaygın olarak televizyon kanalıyla orga-
nize olur durumdadır. “Aynı medyadan yararlanan seyircileri şimdi ayrılmaz bağlarla bağ-
layan sosyal toplulukların sınırlarıdır. “Kimlik politikası” açısından bakıldığında medya, 
aynı anda belirlenen birden fazla kimliği diğer topluluk üyelerini bağlamak için kullanarak 
yönetebilir. Modern ulusal toplumlarda, medya, gündelik ve yaygın ortak hatırlama yerinin 
çoğunu oluşturduğundan, mümkün olan bellek temsilcileri arasında bir meta-aracı/temsilci 
gibi ve diğer birçok temsilcisi tarafından hikâye anlatılarının ilerletildiği bir alan olarak 
hizmet sunar.” ( Neiger, Meyers, Eyal, 2011:11)   
Modern toplumlarda kitle iletişim araçları yeniden yapıyı inşa etmek için en uygun araçtır. 
( Neiger, Meyers, Eyal, 2011:6) Aslında modern bir kitle toplumunda öncelikle kitle ileti-
şim araçları demografik olarak farklı, coğrafi olarak bölünmüş bir halk için paylaşılan 
hikâyeleri yaygınlaştırmada sorumludur. (Edy, 2006:5) Bu sorumluluğu yerine getirirken 
bazen teknik özelliklerinden, bazen politik, kültürel, siyasi, bazen ekonomik bazen de top-
lumsal yapının yeniden inşa aşamasında ideolojik olarak içerisinde eksiklikler barındırır. 
Bu sayılan nedenlere bağlı olarak “unutturmaya” veya hatırlatırken unutturmaya yönelik bir 
 
9   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
strateji izlediğini de unutmamak gerekir. Akıldan çıkarmamak gerekir ki; Postman’ın ifa-
desiyle televizyondaki her türlü söylemin üst ideolojisi eğlence üzerinden yürütülür. Bilgi-
lendirirken, eğitirken, toplumsal belleği kurarken bile “eğlendirme” ideolojisini güden bu-
günün medyası kaçınılmaz olarak üstün körü anlatımlarla sözde bir kolektif bilinçle “ko-
lektif bellek” i yeniden inşa etmektedir.   
Toplumların geleneksel yapıdan kurtulma adına dünyanın tüm renklerine kucak açması, ka-
buklarını kırarak dışa açılması, küreselleşmenin sınırları bulanıklaştırıp hatta ortadan kal-
dırması, toplumlarda elbette kaçınılmaz olarak yapısal ve kültürel boyutta değişmelere yol 
açmaktadır. Bu değişmelerle vaat edilen özgür, fikri hür, vicdanı hür bireylerin aslında anlık 
ilişkilere, tüketime yönelmesi sağlanmaktadır. Onlar adına karar verme yetkisini bile elinde 
tutan medya ve günlük yaşamın baş tacı olan televizyon dizilerinde -özellikle sit-com’lar-  
insanların “ne”ye, “ne zaman” gülecekleri bile belirlemektedir.  
Kitlenin düşünmesine ve sorgulamasına fırsat bırakmayacak şekilde sistematize edilen yapı, 
çağa göre sürekli yenilenerek, aslında “eskinin yeni versiyonu” olarak tekrar inşa edilmek-
tedir. Sonuca dikkatle bakıldığında içerikten yoksun, kullanılan medya veya kitle iletişim 
aracının şekillendirdiği yeni değerler sisteminin kabullenişi göze çarpmaktadır. 
Medyanın kültürel işlevleri çok önemlidir. Çünkü toplumsal gerçekliği kurabilir ve sunar. 
Doğrudan kültür programlarıyla ya da dolaylı olarak tüm içeriği ile kültürel şekillenmeyi, 
modelleyerek yönlendirir. Kültürel sürekliliği sağlayabildiği gibi toplumu kültürel değişime 
de yönlendirilebilir. Bir başka kültürün özelliklerini başka topluma taşıyıp benimsetebilir. 
(Özdemir, 1998:35) 
Kitle iletişim araçlarının yapısı “en çok satan” veya “ en çok reyting alan” format üzerinden 
yürür. Geçmişten hikâyeleri alarak kendi üslubuna uygun olarak istenmeyen tarafları çıka-
rıp, en çok seyredilebilir şekilde yeniden sunar.  Kevin Barnhurst ve Diana Mutz da gaze-
tecilikte son trendin tarihsel bağlamda olay yerleştirme olduğunu iddia ederler. Medya önce 
boşluklar oluşturur, sonra bu yarattığı boşluklara uygun dolgular yapar. Kolektif belleği de 
istediği yönde istediği şekilde medya araçlarını kullanarak yapabilme kapasitesini de barın-
dırır. Medya bir kolektif bellek oluşturur. Bunu illa olumsuz manada almamak gerekir, an-
cak kendi söylem diline çevirirken doğal olarak olması gerekenmiş gibi kırparak, yumuşa-
tarak, bulanıklaştırarak verir. 
Brecht ve Benjamin’in kolektifleştirici alımlamada sinemaya atfettikleri özellikler, McLu-
han da televizyonla ilgili olarak belirir. Kabile tamtamı olarak televizyon fikri vardır. 
McLuhan’ın metninin şöyle okumayı deneyin der, Huyssen: 
“Elektriğin yerine Kutsal Ruh’u geçirin, kitle iletişim aracını Tanrı diye okuyun; bu du-
rumda ekranın küresel köyü de yeryüzünün Roma’nın egemenliğinde birleşmesine dönü-
şür.” (Huyssen, 1998:168) 
Sinema, radyo, televizyon vb. gibi kitle iletişim araçlarının bugün durdukları noktaya bak-
tığımızda kolektif belleği oluşturmadaki gücünü inkâr etmek imkânsızdır. Ancak televizyo-
nun her kesimden, her yaştan insan için ulaşılabilir olması McLuhan’ın deyimiyle seyirciyi 
başkalarından yalıtan sinemanın aksine, televizyonun cemaat yaratma gücü vardır; televiz-
yon dünyayı yeniden kabileleştirir. Elektronik iletişim araçları, vermiş oldukları mesajların 
kabul görebileceğinin amaçladıkları bir düzen ararlar. Burton medyanın kültüre yansımaları 
olan materyaller sağladığını ve onun bir parçası haline gelerek, kültürün sürdürüldüğü ve 
yansıtıldığına işaret eder. Bu yansıma ve materyaller de kültüre süreklilik sağlar. 
 
  10 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
2. TOPLUMSAL HATIRLAMA BİÇİMİ OLARAK İLETİŞİMSEL VE KÜLTÜREL 
BELLEK 
İletişimsel bellek, yakın geçmişe ilişkin anıları kapsar. Bunlar kişinin çağdaşlarıyla paylaş-
tığı anılardır. En tipik örneği kuşağa özgü bellektir. Bu bellek tarihi olarak grupla bağlantı-
lıdır, zamanla oluşur ve zamanla yok olur; daha açık ifadeyle taşıyıcıları ile sınırlıdır. Sahibi 
öldüğü zaman bir başka belleğe yer açar. (Assmann, 2001:54) İletişimsel bellekte bireysel 
anlatılar ve bir insanın ömründe yaşadığı anılara ettiği tanıklıklar sonucunda ve bilinçli, 
düzenli, sistematik olarak oluşturulmamış, gündelik yaşam içerisinde meydana gelen yaşam 
kalıntıları mevcuttur. Bireysel olarak anlatıların ön palanda olduğu iletişimsel belleğe veri-
lecek en güzel örnek, izlerini hala üzerimizde taşıdığımız ve yaşantıların henüz taze olduğu 
Türkiye’nin 80’li yıllarına tekabül eden dönemidir. 
İletişimsel bellek, bir nevi bugünü yaşananların “az sonrası”nın belleğidir. Bilgileri çok ko-
lay ve hızlı bir şekilde elde ettiğimiz televizyondan geçmişe ait yaşam öykülerini dinlerken 
televizyonun ve tüm medyanın gerçekleri manipüle edebileceği ihtimalini de gözden kaçır-
mamak gerekir. Fiziksel, sosyal, ekonomik ve politik yapısından kaynaklanan bir takım un-
surlar nedeniyle tümünü doğru veya bir kısmını doğru geri kalanını yumuşatarak, uyutarak 
veya izinin asla silinemeyeceği düşünülen olayları bile kitlesel güldürüye dönüştürerek ye-
niden bellekleri inşası da söz konusu olabilmektedir. 
Kültürel bellek ise iletişimsel belleğin karşıtı gibi düşünülebilir. İletişimsel bellek güncele 
dayanırken, bugünden beslenirken kültürel bellek ise geçmişe dayanır. Kültürel bellek, gün-
delik olmayan olayları hatırlama organıdır. İletişimsel bellekten ayrıldığı en önemli nokta 
ise biçimlendirilmiş olması ve törenselliğidir. Kültürel bellek, anlamın katı kurallar içine 
alındığı nesneleştirmeye dayanır. Tek tek varlıkları dışarıdan etkileyen bir dalga değil, daha 
çok insanın kendisine kurduğu bir nesneler dünyasıdır. Yazılı kültürlerde metinlere dayanan 
bellek, yazısız kültürlerde metinlerin dışında, danslar, oyunlar, gelenekler, maskeler, ritim-
ler, yeme-içme mekânları, geleneksel giysiler, dövmeler, takılar, silahlar ve benzeri şeyler 
son derece yoğun olarak grubun kendisini canlandırmasının ve kendine güvenini arttırma-
sının törensel biçimlerine dâhil olurlar.(Assmann, 2001:62) 
Kültürel bellek kavramı içerisine bir milletin ya da toplumun sözlü, yazılı, bayramları, ritü-
elleri vb. kültürel öğeler de dahildir. Kültürel bellek düşünme olsun, uygulama olsun her 
aşamada yaşam tarzlarımız üzerindeki etkisi büyüktür. Özelikle ulus-üstü yapıların ortaya 
çıkmasıyla beraber ulusal kimlik tartışmaları da gündeme gelmiştir. Bu mesele artık devle-
tin güdümünde bir mevzu olarak değil, kültürel yapılar ve kolektif bellek etrafında tartışıl-
maya başlamıştır. Daha çok gündeme geliş şekli azınlıkların hakları için mücadele etmeleri 
ve dışlanma sonucunda oluşturdukları kolektif örgütlenme bağlamında ortaya çıkmıştır. Za-
ten kolektif örgütlenmelerin esas amaçları; daima belirledikleri bir ideal etrafında toplan-
mak ve bilinçli olarak yaptıkları halk hareketidir. Bu örgütlenme şekli gerek ulusal yapı-
lanma gerek kültürel yapılanma gerek siyasi, sosyal, ekonomik yapılanma olsun mutlaka 
dayandığı bir geçmişi vardır. “Çünkü ortak bir tarih yaşamak aynı zamanda ortak bir akla 
mensup olmak, yani aynı kimliği taşımak anlamına da gelir.” (Başer, 2006:129) 
Kitle iletişim araçlarının, toplumların kültürleri ve yaşam şekilleri üzerindeki etkin gücü; 
özgürlüklerini sınırsızca yaşadıklarını düşündükleri evlerinde, özgürlüklerinin televizyonun 
odadaki konumuna göre şekillenmesi, değişmez denen olguların bile değiştiğinin gösterge-
sidir. Kültür üreticisi konumundaki televizyon, yaygın kullanım alanına sahip olması saye-
sinde istenildiği zaman ‘unutturma’ istenildiği zaman ‘hatırlatma’ eylemlerinin de kolayca 
gerçekleşmesine izin vermektedir.” 
 
11   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
 
3.TOPLUMSAL UNUTTURMA BİÇİMİ OLARAK TOPLUMSAL İLİŞKİLERİN 
BULANIKLAŞTIRILMASI VE GÖRÜNTÜ BOMBARDIMANI 
Toplumsal ilişkilerin bulanıklaşmasını Marks’ın “yanlış bilinç” kavramından yola çıkılarak 
değerlendirmek en kestirme yol olacaktır. Şöyle ki yine kapitalizm ve onun devamında kü-
reselleşme kavramının kürenin gündemini meşgul ettikleri günden beri, sosyal ilişkilerin 
sisteme bağlı olarak saptırıldığı göze çarpar. Hâkim ideoloji, gerek baskı altında tutarak, 
gerekse  “rıza üreterek”  hakikatlerin gizleyebilmektedir.  
Toplum, farklı iktidarlardan bir takımadadır. (Foucault, 2005:145) Ekonomik, siyasal, en-
düstriyel, sosyal vb. öğelerin küreselleşmeye bağlı olarak sınır ötesine taşınması melez kül-
türün oluşmasına neden olmaktadır. Keskin sınırların ortadan kalktığı bu kültürde toplumsal 
ilişkiler de kaymalar gözlenir. Melez kültürü “insanların, kültürlerin, fikirlerin, politikanın, 
filmlerin, şarkıların yeni ve umulmadık kombinasyonlarından doğan dönüşümü, saf olma-
yışı, birbirine karışmışlığı ilan eder. Melezleşme özneleri şekillendirmekle kalmayıp aynı 
zamanda kendilerini yeniden ve farklı şekilde ortaya koymalarına elveren, özgül tarihlerin, 
geleneklerin ve kimliklerin izlerini taşıyan yeni özneler üretir”  şeklinde tanımlamak müm-
kündür.” ( Hall, 1993: 57) 
Modern dünyada “bütünsel yaşam tarzları” ne denli incelersek, onların o denli farklılaşmış, 
benzerlik ve farklılığın karmaşık örüntüleri ile tamamen bölünmüş olarak ortaya çıktığı 
açıkça görülmez mi? diye sorar, Stuart Hall. (Baudrillard, 2010:14-15) Toplumsal ilişkilerin 
bulanıklaşması ve sınırları belli olmayan yaşam tarzlarından bahsederken, moda kavramın-
dan da bahsetmeden geçmemek gerekir. ”Geçmiş ile gelecek arasındaki daima geçici eşiğe 
tüneyen moda, en azından zirvedeki yerinin keyfini çıkardığı süre boyunca, şimdiki zama-
nın güçlü bir şekilde hissedilmesini sağlar.”(Connerton, 2012:67) Moda beraberinde yeni-
liği getirir. Yeni kavramı modanın vazgeçilmezidir. Aslında yeni olarak adlandırılan şey 
eskinin ‘yeniden sunumu’ndan başka bir şey değildir. Özellikle son dönemde geçmişin ha-
tırlatılması amacıyla bugüne taşınmasını konu edinen televizyon dizileri modası göze çarp-
maktadır. Diziler üzerinden toplumsal belleği canlı tutma adına yapılan geçmişin yeniden 
el alınışı ‘hatırlatma mı unutma mı?’ şeklinde belli belirsiz sorulara yol açar. 
Medya ve bellek sürümlerinin çokluğu dolayısıyla olaylar, onları hiç yaşamamış insanlara 
deneyimlenmiş gibi sunabilir. Ancak medya özgün olan ve özgün olmayan arasındaki çiz-
giyi bulanıklaştırabilmektedir.  Kişisel anılar, aracı olan anılar ve psikolojik özellikler ara-
sındaki “flaş bellek”i sorgulayan alana bakar. (Neiger, Oren, Eyal, 2011:13) Bu durum iz-
leyicinin ilgisini çekmekte önemli bir yoldur. Flaş belleği sorgularken aslında sorgular gibi 
yaparak aksine yerleştirmek istediği temel argümanını belleklere kazır. İzleyicinin hatırlat-
tığı sandığı seyirlikler aslında onun kanaatini değiştirme amacı taşımaktadır.  
Aşırı bilgi yüklemek unutkanlığın en iyi yollarından biridir; haber medyasının işlevi ise 
üretmek ya da tüketmek değil, daha ziyade yakın tarih deneyiminden kurtulmak, onu müm-
kün olduğunca hızlı bir şekilde unutkanlık alanına göndermektir. (Connerton, 2012:89) 
Kitle iletişim araçları her türlü yayın yaparak en çok kişiye, en kısa zamanda ulaşarak hiz-
met vermektedir. Bu nedenle de her kesimden kitleye ulaşmak temel prensiptir. Ancak, 
“Kitle iletişim araçları ile gerçek anlamda bir toplumsal katılımı sağlamak kitlelerin elinde 
gibi görünmekle birlikte, uygulamada televizyon ve film gibi araçlar paylaşımcı bir ileti-
şime hizmet etmekten çok bunu engellemektedir.” (Türkoğlu, 2003:54) Kitle iletişim araç-
larından gelen mesajlara geri bildirim sağlanıyor gibi görünse de aslında seyircisi, dinleyi-
cisi pasif konumdadır. Çünkü verilen mesajlar seyirciyi belirlenmiş bir davranış biçimine 
 
  12 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
yönlendirme amacı gütmektedir ve verilen geri bildirim yine kitle iletişim aracının verdiği 
mesaj üzerinden söz konusu olmaktadır.  
Bir saatlik televizyon seyrinin, bir haftalık sürede zihinden atıldığını düşünecek olursak, 
saatlerce buna maruz kalan zihinlerin hayatlarında bu etkinin hesabını yapmak zor olmaya-
caktır. 
4.“SEKSENLER DİZİSİ” NİN TOPLUMSAL BELLEK OLUŞTURMADAKİ 
GÜCÜNÜN MEDYA ÜZERİNDEN DEĞERLENDİRİLMESİ 
“Seksenler” dizisinde o dönemlerde ülkenin içinde bulunduğu sosyal, ekonomik, siyasi du-
rumuna ilişkin olarak kişiler, kurumlar ve bunlar arasındaki ilişkiler üzerinden geçmişten 
gelen hikâyeler konu edinilmiştir.  
Klasik Türk aile yapısı üzerinden ele alınan konular bir mahalle de, mahalle kahvehane-
sinde, esnaflar arasında geçen diyaloglarla ve çoğunlukla günlük, sıradan yaşam biçimleri-
nin ifadesi şeklindedir. Dizide ele alınan karakterler günlük yaşam içinden sıradan insanla-
rın hikâyesini anlatmaktadır. Dizi, geçmişi bugüne taşırken yukarıda sözünü ettiğimiz ileti-
şimsel bellekle, yani çok yakın geçmişin hatırlanmasıyla bugün arasında irtibat kurmaya 
çalışır. Seksenler dizisiyle bu dönem arasındaki geçen zamanı anlatmak için kullanılan ile-
tişimsel bellek, kısa süre önce yaşanan hatıraların tekrar gündeme taşınmasında aracı işlev 
görür. İletişimsel bellek, yakın geçmişe ilişkin anıları kapsaması nedeniyle belli bir kuşağa 
özgü belleğin canlandırılmasında başvurulacak önemli bir yoldur. 
Diziyi aslında yapımcısının ifadesiyle “nostaljik” olarak adlandırmak daha doğru olacaktır. 
Ancak diziyi nostaljik olarak adlandırmak ve döneme ait sıkıntılı, sancılı süreçlerin, ülkenin 
kaderini tayin eden sosyal ve toplumsal karmaşanın ve sonrasında gelen darbenin daha geri 
planda kalarak ifade edilmesi, tarihini, geçmişini televizyondan öğrenen yeni kuşak için 
eksik kalacaktır. Üstelik bugünkü noktadan bakıldığında toplumsal olarak geçmişle hesap-
laşmanın yapıldığı dönemde yeni neslin “ne” ile ” neden” yüzleştiğini bilmesi için nostaljik 
bir dönem olarak geçiştirmek doğru olmayacaktır. Zaten yapılan ve bizim de dahil olduğu-
muz eleştiri bu noktadadır. Elbette geçmişe dair güzel anılar, hoş sohbetler, nerede o eski 
günler diyebileceğimiz zamanlar da vardır. Ancak Tayfun Atay’ın da dediği gibi “Hepsi iyi 
hoş, ama yine de gündelik yaşam kültürünün tüm bu parçaları, dönemin kurşun gibi ağır 
politik havasını arka plana itmeye yeter mi emin değilim. Diziye itibar edecek kitle de kor-
karım dar olacak. Bizim kuşak ve bir üstü, yani o yılları genç ve yetişkin olarak geçirenler... 
Dolayısıyla 40 yaş üstüne seslenen ama kendi içinde gençliğe odaklı bir dizi ile karşı karşı-
yayız! (‘Sitcom’un esasen şimdiki zaman ayarlı bir tarz olduğu ihmal edilmiş diye de not 
düşmeli!) Üstelik o dönem gençliğini yaşayanların çoğu için (politik, apolitik fark etmez) 
kâbus gibi yıllardı 80’ler. Onlar açısından “Harcandı gitti gençliğimiz ”den öte bir değer-
lendirmesini yapmak güç.” (Atay, 2012) 
Dizide de suya sabuna değmeden günlük hayattan bireylerin klişe esprileri üzerinden sek-
senleri anlatmak eksik kalan taraflarındandır. Tabi ki döneme özgü olarak eğlenceli ve ne-
şeli günler hiç yoktu denemez. En azından her kesim için bunu söylemek güç olur. Soba 
üzerindeki kestanenin ve aile içi keyifli sohbetlerin var olduğu, her evde bulunmayan tele-
vizyondan dizileri, filmleri seyretmek için komşularla bir araya gelindiği soğuk kış geceleri 
muhabbetlerini anımsamak, komşunun zor gününde, dar gününde, düğününde bulunarak 
onure etmek, bayramların tatil amaçlı değil büyükleri ziyaret ederek kültürel değerlerin ko-
runmasında önemli hatırlatmalar yaparak bugün unutulmaya yüz tutmuş bu değerleri hatır-
lattığını yok saymak haksızlık olacaktı. Merdaneli çamaşır makinesi, kaset-teyp, çocuklar 
 
13   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
ve gençler arasında rağbet gören Tommiks romanları, ithal edilen ve bugünkü gibi o za-
manlarda da kitleleri televizyon ekranlarına kilitleyen Dallas dizisi gibi gülümsemeyle ha-
tırlanacak durumlarda mevcuttur. Ancak ülkenin kaderini tayin eden darbenin insanlar üze-
rinde bıraktığı derin etkileri de göz ardı etmek bu acıları yaşayanların, bugünleri sadece 
Tommiks’le, portakal kabukları kokusuyla veya televizyon karşısında kestane çevirerek 
geçmişi unutmalarını sağlamak ya da kendimiz yaşamasak bile yaşayanları göz ardı etmek 
mümkün değildir. En azından bu seksenler Türkiye’sinin tam ifadesi değildir. 
Bilmemiz gereken medya tarafından ellenmiş gerçeğin, artık bildiğimiz -basitçe- gerçek 
olmadığıdır. Medyanın bize sunduğu hiçbir şey gerçek değildir. Herhangi bir gerçeğin biri-
leri tarafından başka gerçekler arasından seçilmiş, ayrıntılardan arındırılmış, teknik kıstas-
lara göre sunulabilir hale sokulmuş biçimidir. (Kıvanç, 1995:68-69) Medya olmamış bir 
olayı olmuş gibi gösterebileceği gibi aynı zamanda bilinen bir gerçeklik üzerinden kendine 
has üslubuyla yeniden bir gerçeklik oluşturabilme gücüne de sahiptir. Televizyon, kendine 
özgü tekniğiyle olayları aktarırken, aslında yeni bir gerçeklik, “televizyon gerçekliği” ya-
ratmaktadır. (Poyraz, 2002:22) Bu gerçekliği oluştururken insanların bildikleri doğruların 
yeni doğrularla yer değiştirmesi gibi tehlikeli bir duruma imkân verir. Gerçekliğine inanılan 
televizyonun gerçeklere ne oranda bağlı kalarak veya gizleyerek insanlara “göz” olduğu 
noktasına da dikkat etmek gerekir. 
Dizide işlenen ana tema; darbeye giden yolda karşıt görüşlü gençlerin arasında geçen siyasi 
anlaşmazlıkların neden olduğu durumları, mahalledeki en müstesna, en sakin insanların bile 
bundan pay alarak karakollara düşmesi, bir şekilde işkence görmesi seksenlerde yaşanan 
keşmekeşin çok cüzi olarak yansımasıdır. Seksenler Türkiye’sini 90 kuşağı hatırlıyor olsa 
bile, 2000’li yılların gençliği tarihini ve geçmişini başta televizyondan ve kitle iletişim araç-
larından öğrendiği için meselenin varacağı noktanın ciddiyeti de ortaya çıkmaktadır. Mus-
tafa Mutlu’nun “ Çünkü Atatürk’ün dediği gibi, tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemli-
dir. Yazan, yapana sadakatle bağlı kalmazsa, değişmeyen gerçek; bir gün insanlığı şaşırtıcı 
bir hal alır... Senaristler sakın, “Biz tarih yazmıyoruz” demesinler, çünkü bugün o diziyi 
izleyenlerin neredeyse dörtte üçü o günlerde hayatta bile değildi ve onlar için sizin ’senaryo’ 
nuz tarihin ta kendisi!” ifadesi ile de desteklenmektedir. (Mutlu, 2007) 
Tarihsel benzetmelerin özellikle politik otoriteler tarafından kullanıldığı ve bazen çok uzak 
geçmişin dahi, güncel meselelere atıf verilirken araçsallaştırıldığı görülür. (Edy, 2006:78) 
Tarihte veya geçmişte yaşanan toplumsal olaylar sonraki dönemlere uzanan yolun başlan-
gıcıdır. Bu şekilde değerlendirebileceğimiz 80 dönemini de bugün için bizim elimizdeki 
geçmişimizdir. Acıları bir kenara bırakarak olayları ele almak, dile getirdiğimiz durumun 
eksik kalmasına sebep olur. Artık 80’ler ve öncesindeki dönemlere baktığımızda dünyayı 
kasıp kavuran ideolojilerin içi boşaltılarak, kurulan ” yeni dünya “ düzeninin yavaş yavaş 
tüketim odaklı bir sisteme kaydırıldığı görülecektir. 
Seksenler dizisi ‘sit-com’ olarak adlandırılan ve “seyirlik kültür”ürün temel yapısından kay-
naklanan, izleyicinin günlük hayatın sıkıntılarından kurtulmak için tercih ettiği bir tür içe-
risinden verilmeye çalışıldığı için çok ciddi veya trajik konuları ele alamamaktadır. İşte asıl 
dikkate değer noktada burasıdır. Her ne kadar Türk geleneksel yapısına uymasa da Ame-
rika’dan ithal edilen bu türün, sadece birkaç stüdyoda dış çekime ihtiyaç duymadan, mali-
yeti düşük olarak çekilmesi televizyon kanalları ve yapımcıları tarafından tercih edilmesine 
neden olmaktadır. 
“Seksenler” dizisinde duygulara seslenerek geçmişe özlem ve rağbeti artırması, konuların 
gündelik yaşam içerisindeki insan ilişkilerinden yola çıkılması, işlenen konuların izleyiciye 
 
  14 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
zararsız ve acı vermeyecek şekilde ele alınmasıyla, bir komedi türünün yerine getirmesi 
gereken tüm şartları fazlasıyla sağlamaktadır. 
SONUÇ 
İçinde yaşadığımız dünyanın bize sunduğu olanaklarla, istediğimiz, merak ettiğimiz hemen 
hemen her bilgiye, çok hızlı bir şekilde ulaşabilmekteyiz. ‘Bilişim Çağı’nda yaşamanın ge-
tirdiği avantajla, dünya adeta ayaklarımızın altına serilmiştir. Her ne kadar Frankfurt 
Okulu’nun temelde eleştiri getirdiği nokta olan sanatın bile teknik imkânlarla yeniden üre-
tildiği çağda sıradan hale geldiği ve ‘aura’sını kaybettiği düşüncesini taşısalar da, bugün 
gelinen noktada teknolojinin ‘aura’sı herkesi büyülemekte ve karşı konulamaz bir güç ko-
numundaki yerini daima elinde tutmaktadır. Herkesin bir şekilde eleştirdiği ancak kendini 
geri alamadığı yapının vazgeçilmezliği, belki insan doğasına en uygun sistem olması belki 
de gerçekten büyüleyici bir güce sahip olan kitle iletişim araçlarının yapısından kaynaklan-
maktadır. Özellikle de ömrümüzün her anını gezerek geçirdiğimizi düşünsek, ayak basama-
yacağımız yerleri dahi gözümüzün uzantısı olan televizyondan her an seyredebilmekteyiz. 
Günden güne devrim gerçekleştiren teknoloji sadece belirli bir toplumun değil, tüm dünya-
nın yaşam biçimlerinden, tüketim alışkanlıklarına, sosyal, kültürel, siyasal ve ekonomik 
alanlarda yaşadığı değişiklik ve yeniliklerden psikolojik alan kadar hemen hemen her mec-
rada etkisini gösterir. Gerçekliğinden şüphe duyulması sağlanan milli ve manevi değerler, 
yine şüpheye neden olan araçlar üzerinden giderilmeye çalışılmaktadır. Bu noktada tarihi 
yapma ve yazma rolü,  gönüllü olarak kitle iletişim araçları tarafından gerçekleştirilir.  
“Gelişen teknolojiyle birlikte “modern toplum yalnızca nesneleri ve insanları şeyleştirmedi; 
anılarımızı ve toplumsal hafızayı da “şey”lestirdi. Tarih, “iktidar seçkinlerinin”, kitle ileti-
şim araçlarının elinde, tüketilebilir bir şeye dönüştü. Kitleselleştirilerek kullanıma sunulan 
yalnızca imajlarımız değildi; tarihimiz de kitlesel imajlar yığınına dönüştürüldü. Bütün de-
ğerlerin her gün yıkılıp, değişen tüketim mallarına göre yeni baştan düzenlendiği bir or-
tamda, tarih de her gün değişen kalıplara göre kurgulandı ve yapay bir bellek oluşturuldu.” 
(Emir, 2003:151) 
Siyasetin, ekonominin, sosyal yaşamın içinde şekillendiği tüketim kültürüne dâhil olan 
‘kültür’ bile artık endüstriye uygun olarak, ticari kaygılar gölgesinde yeniden sunulmakta-
dır. “Bir toplumdaki bazı gruplar, kurumlar ya da kişilerin bazı deneyimlerinin, tanınabilir 
senaryolarla ve ahlaki bir boyutla (bir değerlendirmeye tabi tutularak) yapay bir biçimde 
anımsanmasıdır. Bu tanıma göre toplumsal bellek yapaydır, çünkü her şeyden önce insanlar 
tarafından oluşturulmaktadır. Tüm anıların özel art niyetlerle bilinçli olarak hafızaya dâhil 
edilmesi söz konusu olmasa da bu “insan yapımı” yönünü vurgulamak özellikle geçmişin 
anımsanmasının doğal ve yansız bir işlem olmadığını belirtmek içindir.” (Türkoğlu, 
2000:159-160) 
“Seksenler” dizisi toplumsal bellek aktarıcısı olarak işlevini tam olarak yerine getiremese 
de, kültürel olarak değişimi, dönüşümü hatırlatması, akıllara en azından bir soru işareti dü-
şürmesi bakımından hatırlatıcı niteliği vardır. Ancak “Seksenler” dizisinde izlenmekte olan 
şeyler, kültürel bir yansıma ve belleğin yeniden canlandırılması olarak algılanırken öte ta-
raftan yapay bir bellek oluşturulduğunun farkına varmak mümkün olmamaktadır. “Belki 
tek bir mesaj derin bir iz bırakmıyor; ama insanlar bu araçlara bütün ömürleri boyunca açık-
lar. Zihinlerin ve vicdanların biçimlenişi bu süreklilik içinde gerçekleşiyor.” (Kaplan, 
1991:239) 
 
15   
 
Toplumsal Bellek ve Medya – Abdülkadir ATiK-Seyma BiLGiNER ERDOGAN 
- 
. 
Peki, “Seksenler Dizisi’nde mutlaka trajik bir öykü mü olmalıydı? Bir toplumun kaderinde 
çok önemli rol oynayan bir dönemden bahsediliyorsa, olaylara biraz daha hassas bakılma-
lıdır. Zira belleklerin yeniden inşasın söz konusu olurken eksik anlatım yapılması, olayların 
manipüle edildiği sonucuna vardırabilir.  Ele alınan toplumunun belleği tazelenirken Tür-
kiye’deki seksen dönemi, sadece merdaneli çamaşır makinesi, teyp çalar, siyah-beyaz tele-
vizyon veya sobadan ibaret değildir. Geleceğe sağlam bakmak için geçmişin, tüm toplum 
üyelerince ele alınıp tartışılması ve ortak akılda buluşulması gerekir. Bunun içinde acı veya 
tatlı hatıraların yok sayılması yerine, tüm yaşanmışlıkların yarınlara umut olması için tartı-
şılıp, sağlam zemin üzerine oturtulması zorunluluğu vardır. 
İnsanoğlu kendi gücünü keşfettiği günden bu yana değişmez denen olgu ve değerlerin bile 
değişimini kendi eliyle gerçekleştirmiştir. Kendi oluşturduğu kültürel ve sosyal sistemleri 
ilk olarak kurmuş sonra eleştiri getirmiştir. Daha sonra kendi ürettiği bu yapıların ve bu 
yapıların neden olduğu insan ilişkilerinin yapaylığından şikâyet etmeye başlamıştır. Bun-
lara çözüm olarak kaçmaya çalıştığı geçmişine, sonrasında koşmaya başlamıştır. Ancak hiç-
bir şeyi yerli yerinde bırakmadığı için her şeyi eskisi gibi bulması da mümkün olamamak-
tadır. 
Kitle iletişim araçları, kitleleri, yarattığı sanal gerçeklikler üzerinden kontrol ederek, yaşa-
nan toplumsal kopuşu, yine kendi aracılığıyla, yeniden inşa yoluyla kolektif bilinç ve ko-
lektif bellek üzerinden oluşturmaya çalışmaktadır. 
 
KAYNAKÇA 
Assmann, Jan. (2001). Kültürel Bellek. (Çev. Ayşe Tekin), İstanbul: Ayrıntı Yayınları. 
Atay, Tayfun. Kasvetin Komedisi: 'Seksenler', Radikal Gazetesi, 05.02.2012 . 
Başer, Sait. (2006). Toplumsal Aklı Anlamak. İstanbul: Ataç Yayınevi. 
Baudrillard, J. (2010). Kötülüğün Şeffaflığı. (Çev. Işık Ergüden). İstanbul: Ayrıntı Yayın-
ları. 
Baudrillard, J.(2010). Tüketim Toplumu. (Çev. Hazal Deliçaylı&Ferda Keskin), İstanbul: 
Ayrıntı Yayınları. 
Boym, Svetlana. (2009). Nostaljinin Geleceği, (Çev. Ferit Budak Aydar), İstanbul: Metis 
Yayınevi. 
Bozkurt, Veysel. (2005). Değişen Dünyada Sosyoloji İstanbul: Aktüel Yayınları. 
Connerton, Paul. (2012). Modernite Nasıl Unutturur?. (Çev. Kübra Kelebekoğlu), İstan-
bul: Sel Yayınları. 
Çıkla, Selçuk, (2004). Kültür Değişmeleri ve Servet-i Fünûn Romanı. Ankara: Akçağ Ya-
yınları. 
Edy,  Jill . (2006). Troubled Pasts. Phıladelphıa: Temple Unıversıty. 
Foucault, M. (2005). Özne ve İktidar. (Çev.: I. Ergüden ve Osman Akınhay), İstanbul: 
Ayrıntı Yayınları. 
Hall, Stuart. (1993). “Melez Şahsiyetlerimiz”, (Çev. Özgür Gökmen), Birikim Dergisi, 
(Sayı 45-46). 54-57. 
 
  16 
 
Atatürk İletişim Dergisi Sayı 6 / Ocak 2014 
Hazar, Murat, (2002) ”Medyanın Sosyolojik İşlevlerinden Gündem Kurma”, Gazi Üni. 
İletişim Dergisi, (Sayı: 16). 47-69.  
Huyssen, Andreas. (1999). Alacakaranlık Anıları. (Çev. Kemal Atakay). İstanbul: Metis 
Yayınları. 
Kaplan, Yusuf. (1991). Enformasyon Devrimi Efsanesi.  Kayseri: Rey Yayınları. 
Karabıyık, Sema. Yerli Diziler Aracılığıyla Manipülasyon, Yeni Şafak Gazetesi. 8 Eylül 
2012.    
Kıvanç, Ümit. (1995).  “Meydanı Boş Bırakmayalım”. Birikim Dergisi. (Sayı 68-69). 30-
38. 
Mutlu, Mustafa. Hatırla Sevgili... Ama Lütfen Doğru Hatırla. Vatan Gazetesi. 28.01.2007. 
Mutlu, Erol. (1998). İletişim Sözlüğü. Ankara: Ark Yayınları. 
Neiger, M. Meyers, O. Eyal, Z. (2011). On Media Memory, [Elektronik Sürüm]. Palgrave 
Macmillan. 
Özdemir, Sadi. (1998). Medya Emperyalizmi ve Küreselleşme, İstanbul: Timaş Yayınları. 
Özkalp, Evren. (2001). Sosyolojiye Giriş. Eskişehir: T.C. Anadolu Üni., ,Eğt., Sağ. Ve Bil. 
Arş. Vak. 
Poyraz, Bedriye. (2002). Haber ve Haber Programlarında İdeoloji ve Gerçeklik. Ankara: 
Ütopya Yayınları. 
Schudson, Michael. (1997). “Dynamics of Distortion in Collective Memory”, Memory 
Distortion, How Minds, Brains and Societies Reconstruct the Past, (Ed.) Daniel Schacter, 
Cambridge, London: Harvard University Press, 
Sancar, Mithat. (2007). Geçmişle Hesaplaşma. İstanbul: İletişim Yayınları. 
Sözen, Edibe. (1997). Medyatik Hafıza. İstanbul: Timaş Yayınları. 
Theodor, Adorno, Horkheimer Max. (1996). Aydınlanmanın Diyalektiği. (Çev. Oğuz 
Özügül), İstanbul: Kabalcı Yayınları. 
Türkoğlu, Nurçay. (2000). Görü-Yorum, Gündelik Yasamda İmgelerin Gücü. İstanbul: 
Der Yayınları. 
Türkoğlu, Nurçay. (2003).  Kitle İletişimi ve Kültür. İstanbul:Naos Yayınları.  
Vural, Ali, Murat. (2000). “Medyanın Kültürel Kalkınmayı Sağlama ve Eğitim İşlevi”, 
İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Dergisi, (Sayı: 10). 105-113. 
 
