                                    AVRASYA Uluslararası Araştırmalar Dergisi  
                                Cilt : 9 Sayı : 28 Sayfa: 104 - 113  Eylül 2021 Türkiye 
Araştırma Makalesi 
Makalenin Dergiye Ulaşma Tarihi:23.04.2021 Yayın Kabul Tarihi: 14.07.2021 
 
SERBEST ZAMAN VE GÜNDELİK HAYAT SOSYOLOJİSİ BAĞLAMINDA  
“DİJİTAL HUZURSUZLUK”: İLETİŞİMİN VE ZAMANIN HIZINA YETİŞME ENDİŞESİ 
                                                                                          Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ 
ÖZ 
Dijitalleşmenin her alanda olduğu gibi 21. Yüzyıl dünyasında iletişim biçimlerini de 
değiştirdiği görülmektedir. Bu süreci sadece teknolojik bir devrim olarak değerlendirmek yetersiz 
kalmaktadır. Dijital çağ, kendi özgün kültür yapısını da geleneksel kültürün üstüne ikame 
etmeye başlamıştır. Bunun sonucu olarak da, bireylerin günlük yaşam tarzları, kültürel 
alışkanlıkları, hatta psikolojik refleksleri günden güne kabuk değiştirmekte, dijitalleşmenin hızına 
uyarlanmakta güçlük çeken geleneksel yaşam tarzları etkisini yitirmektedir. Kimi iletişimcilerin 
“nomofobi” veya “FoMO”, kimilerinin de “internet (sosyal medya) bağımlılığı” olarak nitelendirdiği 
dijital 
huzursuzluk, 
aslında, 
iletişimin 
ve 
zamanın 
hızına 
yetişme 
endişesinden 
kaynaklanmaktadır. Bu endişe, bireylerdeki gündelik yaşam reflekslerini de yeniden 
düzenlemekte, kendi içselliğine çekmektedir. Bireyin kendi özgün kimliğinden bağımsız olarak, 
onu kuşatan değerler sistemi, bu yeni süreci yönetmektedir. Bireye düşen ise bu sürece ne 
kadar uyarlanıp uyarlanmadığını yaşayarak görmekten ibarettir. Bireyin yeni uyarlandığı veya 
reddettiği bu süreç, aynı zamanda dijitalleşmenin de gelişme evresidir. Kısacası, iletişimin ve 
zamanın hızına yetişme endişesi, dijitalleşmenin neden olduğu sosyal bir semptomdur. Bireyin 
buna nasıl rıza gösterdiği veya bu zincirlerden nasıl kurtulacağı ise trajik bir soru işareti olarak 
belirmektedir. Bu çalışma, dijital huzursuzluk olgusunu “serbest zaman” ve Erving Goffman’ın 
“gündelik hayat sosyolojisi” kavramları çerçevesinde tartışarak, yeni iletişim teknolojilerinin 
bireyde oluşturduğu kültürel değişimlerin yönünü anlamayı amaçlamıştır.      
Anahtar kelimeler: Benliğin dijitalleşmesi, Serbest zaman, Gündelik hayat sosyolojisi,  
"DIGITAL UNREST" IN THE CONTEXT OF SOCIOLOGY OF FREE TIME AND EVERYDAY  
LIFE: CONCERN OF COMPETING WITH THE SPEED OF COMMUNICATION AND TIME 
ABSTRACT 
It is seen that digitalization has changed the forms of communication in the 21st century 
world as in every field. It is insufficient to consider this process only as a technological 
revolution. The digital age has begun to replace its own unique cultural structure over traditional 
culture. As a result, the daily lifestyles, cultural habits, and even psychological reflexes of 
individuals are changing day by day, and traditional lifestyles that have difficulty in adapting to 
the pace of digitalization lose their influence. Digital unrest, which some communicators call 
"nomophobia" or "FoMO" and others "internet (social media) addiction", actually stems from the 
anxiety of keeping up with the speed of communication and time. This anxiety also rearranges 
the daily life reflexes of individuals and draws them to their internality. Independent of the 
individual's own unique identity, the surrounding value system manages this new process. What 
an individual has to do is to see how well he or she is adapted to this process by experiencing. 
This process, in which the individual is newly adapted or rejected, is also the development 
phase of digitalization. In short, communication and the worry of keeping up with the pace of 
                                                          
 Bu çalışma, Adana’da 22-23 Şubat 2020 tarihlerinde gerçekleştirilen 1. Uluslararası Yeni 
Dünyada İletişim Kongresi’nde sunulan “Dijital Huzursuzluk: İletişimin ve Zamanın Hızına 
Yetişme Endişesi” başlıklı bildiri özetinden türetilmiştir. 
 
 İstanbul Yeni Yüzyıl Üniversitesi/İletişim Fakültesi/Yeni Medya ve İletişim Bölümü/Yeni 
Medya ve İletişim Pr, cihanoguz@yahoo.com, Orcıd ID: 0000-0002-0997-0826 
105                                                                                                                 Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ  
 
time is a social symptom caused by digitalization. How the individual consents to this or how to 
get rid of these chains appears as a tragic question mark. This study aims to understand the 
direction of cultural changes created by new communication technologies in individuals by 
discussing the concept of digital unrest within the framework of "leisure" and Erving Goffman's 
"sociology of everyday life". 
Keywords: Digitalization of the self, Leisure, Sociology of Everyday Life,  
Giriş  
Yeni iletişim teknolojilerinin ortaya çıkmasıyla birlikte, akıllı telefonların, 
internetin, bu doğrultuda da yeni/sosyal medyanın bireylerde alışkanlıktan öte 
“bağımlılık” oluşturduğu neredeyse genel bir kabul halini almıştır. Bir bakıma, “sosyal 
medyaya bağlı olmak ile bağımlı olmak arasındaki ince çizgi aşılmaya başlanmıştır” 
(Yengin ve Bayındır 2019: 85). Hatta bir başka yaklaşıma göre, günümüzde dış 
dünyaya karşı ilgisi ve algısı düşmüş, adeta uyurgezer gibi kendini gerçek hayata 
kapatıp, sanal yaşamlara ve fantazyalara dalmış insanlar topluluğunun etrafımızı 
sardığı görülmektedir (Övür 2019: 55). Bunun sonucu olarak da, özellikle genç 
bireylerin dijital dünya dışında bir seçenek aramadıkları/tanımadıkları sorunsalı 
gündeme gelmektedir. Sadece gündelik yaşamı değil, iş hayatını ve mesleki 
performansı da etkilemesi açısından bu süreç biraz da zorunlu olarak işlemektedir. 
Çünkü, dijital teknoloji sadece yeni meslekler yaratmakla kalmıyor, geleneksel 
sektörleri, sektörlerin istihdam yapısını (emek ya da teknoloji yoğun) ve verimli üretim 
için gerekli olan tüm dönüşümü sağlıyor (Büyükusla 2017: 36). Dijital teknoloji sarmalı, 
bir yandan bireylerin yaşantılarını etkilerken, diğer yandan da toplumsal katmanları 
dönüştürmektedir. Sadece bireysel yaşamlar değil, toplumsal yaşamın bizatihi kendisi 
dijitalleşmekte; bu gerçeklik de, herkesin yeni yaşam tarzına uyarlanmasını zorunlu 
kılmaktadır. Toffler’a göre bu “Üçüncü Dalga”dır: “On bin yıl önce tarımın başlamasıyla 
doğan Birinci Dalga veya endüstri devriminin getirdiği dünyayı sarsan gelişmelerle 
doğan İkinci Dalga kadar önemlidir. Bizler ise yeni bir devrimin, insanlık tarihinde yeni 
bir dönemin, Üçüncü Dalga’nın çocuklarıyız” der Toffler, bunun sonucunda yepyeni bir 
uygarlık doğduğunu, buna karşı çıkanların ise “geçmişte sıkışıp kalan körler” olduğunu 
söyler (Toffler 2008: 15-17). Kısacası, dijital çağ “seçeneksiz” bir süreç olarak tüm 
bireyleri ve toplumları kuşatmıştır.  
Bu noktada, bireylerin “üçüncü dalga”ya nasıl kapıldıkları ve sürüklenmeye 
başladıkları da önem taşımaktadır: Yeni uygarlığa alışan ve onun nimetlerini 
kanıksayan (hatta kutsayan) bireyler için bundan sonrası, dijitalleşmenin kölesi haline 
gelmek ile kazanımlarını bir an olsun yitirmemek arasında gidip gelen bir sarkaçta 
konumlanmaktan ibarettir. Yeni çağ ve dijitalleşme, yeni medya aracılığıyla bugüne 
kadar inşa edilen her şeyi (hatta zamanı bile) analog olmaktan çıkarıp akıl almaz bir 
hızla ve çok çabuk tüketerek, dahası yerine ânında yenilerini koyarak 21. Yüzyılın hem 
müjdesi hem kâbusu haline gelmiştir.    
Bu müjde ve kâbusun ulaştığı nokta bireyi çelişkiye düşürmüş, birey de 
anlamlandıramadığı ve tanımlayamadığı bu yeni gerçekliğe alışmaktan/katlanmaktan 
başka çaresi kalmadığını zımnen kabul etmiştir. Yeni çağın bireyi, tıpkı bir önceki çağın 
bireyi gibi yeni korkular, endişeler ve tedirginlikler edinmeye başlamış, ancak bu kez 
çıtayı biraz daha yukarıya taşıyarak, yeni iletişim teknolojilerinin zihninde ve bilincinde 
Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ                                                                                                     106 
 
 
yol açtığı sosyal semptomlara boyun eğmiştir. Bu durum, “dijital huzursuzluk” olarak 
adlandırılabilecek depresif bir refleksler zincirine kapı aralamıştır.     
1. “SERBEST ZAMAN” VE DİJİTAL HUZURSUZLUK KAVRAMI 
İletişimcilerin “nomofobi”, “FoMO” veya “internet (sosyal medya) bağımlılığı” 
olarak nitelendirdiği dijital huzursuzluk, aslında, iletişimin ve zamanın hızına yetişme 
endişesinden kaynaklanmaktadır.  
Nomofobi, No-Mobile-Phone ifadesinin kısaltılmışı olarak literatürdeki yerini 
almıştır. “Akıllı telefonlardan uzak kalındığı takdirde stres veya panik olma durumuyla 
pekişip, çevredeki olayları algılamama, devamlı mobil cihazı kontrol etme hissine 
kapılma” anlamına gelmektedir. Akıllı mobil cihazlar kullanımı arttıkça beyne mutluluk 
hissini salgılamaya başlamıştır (Polat 2017: 168). Telefonu arızalandığında servise 
verip onarılmasını beklerken 2-3 gün kıvranan bireyler bu kategoriye girmektedir.  
FoMO (Fear of Missing Out) ise “Gelişmeleri Kaçırma Korkusu” olarak 
tanımlanmaktadır. Kavram, ilk olarak 2004 yılında yazar Patrick J. McGinnis tarafından 
ortaya atılmıştır (McGinnis 2017). FoMO durumunda birey, diğerlerinin deneyimlediği 
şeylerden eksik kalma duygusu hisseder. FoMO başkalarının ne yaptığını sürekli 
olarak izleme arzusudur. FoMO ayrıca, pişmanlık duygusu olarak da tanımlanmaktadır. 
Bu durumda birey, eğlenceli etkinliklerden, kârlı bir yatırımdan, kitap okumaktan ve 
sosyal etkileşimden mahrum kalma korkusu yaşar (McGinnis 2017). İnternet (sosyal 
medya) bağımlılığı ise nomofobi ile FoMO’nun kesişim kümesini oluşturmaktadır. 
Çünkü sosyal medya, “hem bireysel hem de sosyal dünyaları birbirine bağlar ve 
kişilerarası ve kitle iletişiminin bir bileşimini sunar” (Van Dijk 2018: 251). Dolayısıyla, 
“teknolojik yoksunluk” ile “gündemden geri kalma” endişesinin uzandığı rota sosyal 
medya ve internet dünyasıdır.   
Bu endişenin sosyo-psikolojik boyutu, bireylerin internete erişemedikleri 
zamanlarda huzursuz, sinirli, depresif ya da başkalarına saldırma eğiliminde 
olabilmeleridir. Bireyin tutkulu olduğu nesne, telefon veya internet değil, onların 
sağladığı sosyal ortamdır. Çünkü birey kendini o ortamda huzurlu hissetmekte ve 
kişiliğini o ortamda sergileme fırsatı bulmaktadır. Bireyler cep telefonlarını sadece 
birbirleriyle haberleşmek için değil, kişisel gelişimleri, günlük rutin işleri, fatura 
ödemeleri, dijital alışverişleri, film, dizi veya video izlemek, bankacılık işlerini 
gerçekleştirme, kitap okuma, en nihayetinde de sosyal medya amaçlı kullanmaktadır. 
Kısacası, varlıklarını sürdürebilmek için yapmaları gereken etkinliklerin dışındaki yaşam 
etkinliklerinin önemli bir bölümünü dijital ortamda gerçekleştirmektedirler.  
Bireyin tüm dijital etkinliklerini akıllı telefonundan yürütmesi, endişenin 
kaynağını da tek nesneye/boyuta indirgemektedir. İletişimde “yakınsama” olarak 
nitelendirilen bu kazanım, kaybedildiği an bireylerde tarifi belirsiz huzursuzluk ve 
endişelere yol açmaktadır. Zira yakınsama, akıllı telefonlarda resim, video, sinema, 
radyo, dergi bulunması ve aralarındaki uzaklığın gittikçe azalması, farklı cihazlarda 
yapılan işlerin gittikçe gelişen teknoloji sayesinde tek bir cihazla yapılabilmesidir. 
Örneğin; cep telefonlarımız sadece bir iletişim aracı olmaktan çıkmış, kamera, saat, 
takvim, kronometre, pusula, video oynatıcı, vb. şeyleri de kapsayan bir kompleks haline 
gelmiştir” (Yoloğlu 2019: 1453). Sadece sosyal hayatını değil ekonomik aktivitelerinin 
107                                                                                                                 Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ  
 
önemli bir bölümünü sürdürebilmek için de tüm hazinesini tek bir cihazda toplayan 
bireyin bu ortamdan -geçici bile olsa- mahrum kalması, dijital huzursuzluğa adım 
atmasına yetecektir.      
Sosyolojide “serbest zaman” olarak nitelendirilen bu düzlem, bireyin hem yaşam 
alanı hem eli ayağı olmuştur. Bireylerdeki dijital huzursuzluğun kaynağı da bu noktada 
ortaya çıkmaktadır. İletişimin ve zamanın hızı ile bireylerdeki refleksin birbiriyle çeliştiği 
veya uyumsuzluk gösterdiği anlarda dijital huzursuzluk belirmekte, dijital ortamdan 
kopan bireyler kendilerinde boşluk ve eksiklik hissetmektedir. Özellikle Facebook ve 
Instagram’daki bir paylaşımda takipçi sayısının az veya çok oluşu da dijital 
huzursuzluğun derecesini belirlemektedir. 
Peki, bireyleri nomofobiye veya FoMO’ya iten koşulların izdüşümünde ne 
yatmaktadır? Kökeni Antik Yunan’a kadar uzanan “serbest zaman” kavramını ilk dile 
getiren düşünürün Aristoteles olduğu bilinmektedir. McLean ve arkadaşlarına (2008: 
39) göre, Aristoteles, bireylerin sadece özgür iradeleri ile seçtikleri maddi bir fayda veya 
gerçekten zorunlu bir fizyolojik ihtiyaç için yapmadıkları tüm faaliyetleri serbest zaman 
kategorisinde değerlendirmiştir (aktaran Karakoç ve Taydaş 2013: 35). Kölelerin 
emeğiyle sağlanan serbest zamanlarda ortaya çıkan felsefe, müzik, sanat gibi 
etkinlikleri ilk kez sistematik bir biçimde inceleyen Aristoteles’e göre serbest zaman 
özgür bir zamandır (Aydoğan 2019: 6). Asırlar sonra kavramı yeniden ele alan 
Adorno’ya (1994: 71-72) göre, modern dönemde çalışmanın ve hazzın eşit olarak 
yaşandığını düşünmek yanlıştır. Günümüzde bunların ikisi de toplumun üretkenliğini 
sağlamak açısından, katı bir biçimde korunmaktadır (aktaran Aydoğan 2019: 127). 
Blanco’ya (2014: 190) göre ise “anlık kesintisiz değişimler üzerinde temellenmiş bir 
postmodern toplumdan gelen dışsal faktörler, sanal ortamın gelişimi, ucuz ve kullanımı 
kolay olan bütün teknolojik araçların etkisi ve genişbant internet kullanımının 
demokratikleşmesi, önceki modellere karşı yeni bir boş zaman türünün oluşumuyla 
sonuçlanmıştır: Dijital boş zaman.”  Bu yeni kavram, iletişim dünyasındaki konjonktürü 
de özetlemektedir. 
Tam da bu noktada, serbest zamanın “öznesi” olan bireyler için, Amerikalı 
sosyolog, iktisatçı ve akademisyen Thorstein Veblen “liesure” (aylak) nitelemesini 
kullanmıştır. Veblen, bu bireylerin oluşturduğu zengin tabakayı da “aylak sınıf” olarak 
tanımlamıştır. “Aylak sınıf”ın en önemli özelliği ise gösteriş tüketimi yapmalarıdır” 
(Veblen 2016: 40-41). Günümüzdeki yeni iletişim teknolojileri göz önüne alındığında ise 
Keskin ve Bayram’ın (2019) “Elektronik Aylaklık” (e-aylaklık) kavramı dikkat 
çekmektedir. Keskin ve Bayram’ın yaklaşımı, elektronik aylaklık ile nomofobi ve 
FoMO’yu ilişkilendirme yönündedir:  
“…bu iki davranış biçimi, elektronik aylaklık ile ilişki kurulabilecek yönlere 
sahip bulunmaktadır. Yakın özelliklere sahip bu iki endişe, bireyi, aylak kesime 
özgü tüketim davranışına sürükleyebilecek nitelikler taşımaktadır. Elektronik 
aylaklık, 
bilgisayar 
oyunları 
ile 
özdeş 
gibi 
algılanmasına 
karşılık, 
fomo/nomofobik bireylerin de sosyal medya hesaplarına takipçi satın alarak 
kendilerini sosyal mecrada geri kalma endişesinden kurtarmaya çalıştıkları göz 
önünde bulundurulduğunda, söz konusu türden endişelerin de bireyi gösterişçi 
Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ                                                                                                     108 
 
 
sanal tüketim yapmaya yönlendirdiğini ifade etmek mümkün olabilmektedir.” 
(Keskin ve Bayram 2019: 8)  
Yaşamın her alanını kuşatan dijital devrim, bireylere sadece gündelik 
yaşantılarını kolaylaştırma olanağı vermez; yarattığı serbest zamanla kendini geliştirme 
ve haz alma fırsatı tanır. Ancak önceki analog yaşamın görece zorlu ve uğraştırıcı yanı, 
aslında bireyi diri tutan bir etkinlikler zinciridir. Dijitalleşmenin sağladığı kolaylıklar ise 
hem zihinsel hem de bedensel tembelliğe yol açacak düzlemdedir. Analog yaşam, 
birbirine vidalarla bağlanmış ve herhangi bir arıza/olumsuzluk durumunda onarılması 
olanak dahilinde olan katmanlardan oluşmaktadır. Oysa dijital yaşam, hem 
vazgeçilemez olduğunu bireye kabul ettirmekte hem de bireyin elinden kayıp gittiği 
veya uzaklaştığı an onu çaresiz hissettirecek bir ortama kapı aralamaktadır. İşte analog 
yaşamla bağını çoktan koparmış veya -Z Kuşağı gibi- hiç tanışmamış bireyler bu 
boşluk karşısında endişeye ve huzursuzluğa kapılmaktadır.  
Dijital yaşam, bireylere tanıdığı serbest zamanın karşılığını, onu kullanamama 
ihtimalini her an Demokles’in kılıcı gibi başında sallayarak ödetmektedir. Bir anlamda 
bireyler, dijital yaşam karşısında, oyuncağını kaybetmekten korkan çocuk kadar 
tedirgindir.  
2. 
GOFFMAN’IN 
“GÜNDELİK 
HAYAT 
SOSYOLOJİSİ” 
KAVRAMI 
BAĞLAMINDA KÜLTÜREL DEĞİŞİM 
Kültürel değişim, aslında toplumsal değişim anlamına gelmektedir. Toplumdaki 
kurumların, ilişkilerin vb. eskisinden farklı, geleceğe dönük yeni bir atmosfer içeren 
yapıya dönüşmesini vurgulamaktadır. Bu anlamda, kültürel değişimin ivmesi, 
toplumdaki değişime koşut bir yön çizmektedir.  
Küreselleşme, özellikle 2000’li yıllardan itibaren bu süreci hızlandırmaya 
başlamıştır.  Kültürel ortamlar beklenmedik biçimlerde ve eskisine oranla çok daha 
önemli ölçüde değişim göstermektedir. Göç, kentleşme ve teknoloji bu dinamik ortamın 
önde gelen etkenleridir. Kültürel kategoriler, ortamlar, yargılar, bağlılıklar ve ilişkiler 
çılgınca değişmektedir. Dünya kültürleri anlamın yeni alanlarına sürekli olarak yeniden 
bağlantılandırılmaktadır” (Lull, 2001: 199). Son çeyrek yüzyılda kültürel değişimin 
dönüştürücüsü küreselleşme olmuş, böylece dünya için yeni bir şekillenme başlamıştır.  
Dijital huzursuzluğun dayanak noktasını oluşturan bir başka kavram da -Erving 
Goffman’a (2009) göre benliğin sunulduğu- “gündelik hayat”tır. Serbest zamanın 
tanıdığı olanaklar veya ulaştığı boyut, gündelik hayatın altyapısını ve geleceğini 
oluşturmaktadır. Goffman, gerçek yaşam ile medya arasında ritüeller açısından bir fark 
görmektedir. Ona göre medya aracılığıyla standartlaştırılan, abartılan ve basitleştirilen 
ritüellerden artık bir hiper-ritüel (hyperritual) üretilmiştir (Bayad 2016: 88). Sanal benlik 
veya sanal kimlik de bu ortamdan kaynaklanmaktadır.  
Goffman, kişinin veya bireyin ötekilerle karşılaşması durumunda kendisini nasıl 
yeniden ele aldığını, nasıl yeni bir şekilde sunduğunu ve bunun için nasıl yeni stratejiler 
gerçekleştirdiğini benlik sunumu kavramını kullanarak açıklar. İnsanların ötekiyle veya 
ötekilerle karşılaşması durumunda verdiği izlenimler ve vermeyi istemediği, kaçındığı 
ancak başkaları tarafından fark edilen veya edilmeyen izlenimlerden oluşan benlik 
sunum stratejileri kişinin bireysel özelliklerine göre farklılaşabilir (Bayad 2016: 83). 
109                                                                                                                 Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ  
 
Goffman bu varsayımını “tiyatro” benzetmesiyle açımlamıştır (2009: 13-16). Goffman’a 
göre, ötekinin varlığıyla karşılaşma ânında yaşanan sosyal etkileşim bir sahne gibidir. 
Orada ortaklaşa bir şekilde oynanacak oyunun kurallarıyla birlikte, oynanan roller 
hakkındaki bilgi de uzlaşımsal olarak verilir. Ancak her bireyin tıpkı oyuncuların olduğu 
gibi bir sahne arkası vardır. Bu yapı kişinin oynadığı rolün kötüye kullanılmasına ve 
kutsal değerlerinin korunmasına olanak verir (Goffman 1967, aktaran Bayad 2016: 83). 
Herkes her zaman oyun oynadığı için doğallığın ve sahiciliğin ne olduğunu sorgulamak 
çok anlamlı değildir. İnsanlar doğal ve kendiliğinden davrandıklarına inandıkları zaman 
bile sahne üzerinde oyun oynamaktadırlar (Hülür 2017: 158). Dijital huzursuzluk, tam 
da bu sahneyi tamamlayan bir süreçtir: Birey, kendisine verilen veya kendi seçtiği rolü 
oynarken, zaman zaman iletişimin ve zamanın hızına yetişme endişesi taşır, 
diğerlerinden uzaklaştığı ya da geride kaldığı zannına kapılır. Bu, bir bakıma tipik bir 
FoMO refleksidir. Cep telefonundan bir süre uzak kalmak, sosyal medyaya girememek 
veya internet çekmeyen bir yerde olmak gibi dijital huzursuzluğa yol açan etmenlerin 
kaynağında, Goffman’ın “kişisel vitrin” diye nitelediği özel yaşam alanının sekteye 
uğraması yatmaktadır. Temel olarak kişisel vitrin, “görünüş” ve “tutum” olarak 
değerlendirilebilir. Goffman, “kişisel vitrin”i, “performans sırasında kişi tarafından kasıtlı 
ya da kasıtsız olarak kullanılan standart ifade donanımı” olarak tanımlamıştır (Goffman 
2009: 33). Yaş, cinsiyet, köken, boy, kilo, imaj, jestler ve mimikler kişisel vitrini 
oluşturan parçalardır. Günümüzde bunlara yeni iletişim teknolojileri sayesinde edinilen 
davranış ve tutumlar da eklenebilir. Hatta imaj, jest ve mimiklerin bugün sanal dünyada 
kendine özgü bir altkültür oluşturmaya başladığı da söylenebilir. Emojiler, snapchat 
bunun bir parçasıdır.    
3. DİJİTALLEŞEN BİREY & BENLİĞİN DİJİTALLEŞMESİ  
Gündelik hayatın sosyolojisi ve serbest zaman kavramı birlikte ele alındığında, 
dijitalleşen bireyin trajik ama bir o kadar da keyifli yolculuğunu iletişim açısından 
yorumlamak zorunlu hale gelmektedir. Olayın yeni iletişim teknolojileri, akıllı telefonlar, 
tabletler vb. “teknik” ögelerinin yanı sıra “toplumsal” boyutu da bireyi yakından 
ilgilendirmektedir. Bu noktada yeni/sosyal medya gündeme gelmektedir. Sosyal medya 
kişilere benliklerini istedikleri gibi sunma imkânı veren yeni bir teknolojik gelişmedir 
(Kavut 2018: 4), ama etkisi ve etkinliği sadece bu kadar dar kapsamla sınırlı 
kalmamaktadır. Lee, bilgisayarların birer evrensel makine olmadıklarını ve gerçek 
güçlerinin insanlarla olan ortaklıklarından kaynaklandığını iddia etmiştir. (2019: 251). 
Bunun bir adım ötesi benliğin dijitalleşmesidir. Oyun için icatta bulunan insan oyunun 
kendisine dönüşmüştür. Çünkü, başka herhangi bir makineyi taklit edebilen genel-
amaçlı makineyi bir kez yarattınız mı, makinenin sonraki geliştirmeleri sadece, onunla 
yapabileceğinizi düşündüğünüz işlerin ne olduğuna bağlı olur (Rheingold 2000: 15). 
Nitekim internet devrimi sadece teknolojinin zaferi değil, insanların benliğinin değişim 
anahtarı da olmuştur. Polonyalı siyaset bilimci Ligieza bu süreci özetlerken, yerelden 
evrensele doğru yıldırım hızıyla ışınlanan bir iletişim sürecinin özgüllüğüne işaret 
ederek, “Resmi enformasyonun eksik ve birbirinden uzak yerlerde, çok az gazetecinin 
olduğu bir ortamda, vatandaşların aşağıdan başlattığı bir girişim üzerine temellenecek 
iletişimsel bir platformu internette yaratmak mümkündür” (2014: 103) vurgusunu 
yapmıştır. Böylece, sosyal medyanın çoğu zaman benlik ve kimlik üretiminde, 
kullanıcılar tarafından benimsenen bir temsil aracına dönüştüğü görülmektedir (Göker 
Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ                                                                                                     110 
 
 
2015: 394). Benliğin dijitalleşmesi, yeni iletişim teknolojilerinin görece zaferine rağmen, 
çünkü insan bu seçeneği bile isteye onaylamıştır, aynı zamanda, bireyin gizil bir 
evrensel maceraya -artık geri dönmemek üzere- adım atmasının da yazı(lım)lı 
senedidir. Bu trajedi, icatlar boyunca insanlığın karşısına vicdan azabı gibi dikilmiştir. 
Çünkü hemen her icadın mutlaka olumsuz bir yanı bulunmaktadır. Alfred Nobel 1864’te 
dinamiti icat ederken, kuşkusuz ki, kendisinden ilham alan mucitlerin buluşu olan atom 
bombasının 81 yıl sonra Japon halkının üzerine ölüm yağdıracağını bilemezdi. Benliğin 
dijitalleşmesi, işte bu ikilemin veya iklimin yarattığı bir sonuçtur. Görünürde, dijitalleşen 
birey, benliği de bu dijitalleşmeden payını alana kadar huzurludur. Ancak benliğin 
dijitalleşmesiyle birlikte beklentilerin boyutu da genişlemeye başlar. Bu uzam, artık 
bireyin gücünün durdurmaya yetmeyeceği bir evreye ulaştığında ise -21. Yüzyıl insanı 
tam da bu araftadır- endişe, korku, anksiyete, tedirginlik ve huzursuzluk baş 
göstermeye başlamıştır. Artık madalyonun bir yüzünde dijitalleşen birey, diğer yüzünde 
ise benliğin dijitalleşmesi bulunmaktadır.  
Yine görünürde, bireyin toplum içindeki huzursuzluğundan kaçışı medya 
kullanımıyla gerçekleşir. Bu noktada yeni medya olarak mobil telefonlar ve bu araçlarla 
kullanılan sosyal medya bireyin toplumdaki sıkıntılarından uzaklaşmasının en önemli 
yolu olmaktadır (Yengin ve Bayındır 2019: 100-101). Buradaki oksimoron benliğin 
dijitalleşmesinin de tanımı niteliğindedir: Bireyler, bir yandan dünyasal huzursuzluktan 
kurtulabilmek için sosyal medyaya yönelirken, bir yandan da sosyal medyadan/akıllı 
telefonlardan uzak kaldıkları anlarda huzursuzluğa adım atmaktadır. Yani huzursuzluğu 
gidermesi için seçenek olarak görülen dijital ortamın -kısmen veya geçici olarak- 
yitirilmesi, zaten var olan huzursuzluğu ikiye katlamaktadır.   
Bireyde kimlik sorunsalını açığa çıkaran dijitalleşme gerçeği, var olan ortama 
uyarlanmak ile bunun getireceği sakıncalara karşı tetikte durmak arasında bir tercihi de 
gündeme getirmektedir. Çünkü, günümüz teknoloji çağının en yaygın ortamları olarak 
kabul gören sosyal medya platformları, bireylerin gerçeklikle olan ilişkisini zayıflatmaya 
başlamıştır. Sosyal medya platformları bireylerin kimliklerinden daha farklı bir kimlik 
ortaya koymalarını beraberinde getirirken, birey toplumsal yapının dışında kalmakla 
beraber, benliğinden de sıyrılmaya başlamıştır (Özdemir ve Yıldırım 2019: 179). 
Aslında kimlik ve benlik ile ilgili yapılan tüm tanımlar durağan bir çıkış noktası 
taşımaktadır. Bu varsayıma göre, bireyin “kemikleşmiş” ve “değişmez” bir kimliği ve 
benliği vardır. Bireye “gelişme” payı bırakılmaz. Oysa tam da benliğin değişebilirlik 
olasılığının bulunması zihinsel bir devrime kapı aralamaktadır. Benliğin dijitalleşmesi, 
bir olumsuzlama nitelemesi değildir, olmamalıdır; bu gerçeklik sadece yeni iletişim 
teknolojilerinin etkisiyle yeniden biçimlenen bir kimliğin özelliklerini açıklamaktadır. 
Öznel yargıların projeksiyon tuttuğu benlik kavramı, konu dijitalleşme de olunca, bir 
anda çifte olumsuzluk taşıyan kolaycı bir yaklaşım içermektedir. Oysa dijital 
huzursuzluk, 
bireyin 
kaçınılmaz 
olarak 
kapıldığı, 
bu 
nedenle 
suçlanamayacağı/ayıplanamayacağı sosyal bir semptomdur. Sadece belirli bir kişilikle, 
grupla veya çevreyle sınırlı değildir; tüm toplumu içine alan bir oluşumdur.  
Sonuç 
Birey, dijital dünyanın hızına yetişmeye çalışırken, o süreçte meydana gelen 
aksaklıklar karşısında huzursuz olmakta, yaşantısına uyarladığı ve bir parçası haline 
111                                                                                                                 Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ  
 
geldiği o dünyanın alışkanlıklarından geçici bile olsa uzaklaştığı anlarda huzursuzluğa 
kapılmaktadır. Bu endişenin kaynağı, büyük ölçüde, gündelik hayatının hemen hemen 
her organizasyonunu emanet ettiği akıllı telefonları ile kendisine ait serbest zamanlarda 
takip 
ettiği 
sosyal 
medyadan 
kopma 
korkusudur. 
Dijitalleşen 
bireyin 
bu 
huzursuzluğunun temelinde, yeniliklere yetişememe telâşının yanı sıra, yaşantısına ait 
her türlü kolaylığı sağlayan akıllı cep telefonlarından yoksun olma tedirginliği de 
yatmaktadır. Benliğin dijitalleşmesi ise daha çok siber/sanal kültüre tam uyum ve yeni 
iletişim teknolojilerine açık olma hali ile kendini göstermektedir. 21. Yüzyılın zihni 
berrak ama bir o kadar da karmaşaya eğilimli insanı, itirazcı kültürden ne kadar nasibini 
alırsa alsın, benliğinin dijitalleşme olgusundan etkilenmesine engel olamamaktadır; 
hatta bizatihi kendisi bunu tercih etmek zorunda kalmaktadır. Bu durum, bireyde yeni 
iletişim teknolojilerinin getirdiği metazori bir alışkanlık halini almıştır.  
Dijital huzursuzluk, bu sürece şu veya bu şekilde eklemlenmiş olan bireyin, o 
alışkanlık aksadığı zamanlarda yaşadığı sosyo-psikolojik durumdur. 21. Yüzyılın 
modern dünyasında, hayatın hızına yetişmenin biricik koşulu akıllı cep telefonları ve 
sosyal medyadır. Birey, akıllı cep telefonu sayesinde hem gündelik hayata ilişkin rutin 
işlerini (cep telefonundan maillerine bakmak, mail yazmak, fatura ödemek, internetten 
alışveriş yapmak, anlık hava durumunu takip etmek vb) halletmekte hem de ülkedeki 
ve dünyadaki en son gelişmeleri izlemektedir. Hayatı bu derece dijitalleştirilen -ve 
analog sistem giderek yok olduğu için kendisine başka bir seçenek de bırakılmayan- 
bireyin kısa süreliğine de olsa sanal dünyadan kopması, onun için sudan çıkmış balığa 
dönmek gibidir.   
Bu refleksi “bağımlılık” olarak görmek yerine, giderek dijitalleşen modern 
yaşamdan kopmama dürtüsü olarak değerlendirmek daha empatik bir bakış açısı 
olacaktır.   
 
KAYNAKLAR 
 
Adorno, Thedor W.,  1994 , The Stars Down The Earth, New York: Routledge. 
Aydoğan, Filiz,  2017 . Medya Ve Serbest Zaman, 2. Basım. İstanbul: Der Yayınları. 
Bayad, Aydın,  2016 , “Erving Goffman’ın Benlik Kavramı Ve İnsan Doğası Varsayımı”, 
Psikoloji Çalışmaları / Studies İn Psychology, 36-1, Ss. 81-93. 
Blanco, Ana Vinals,  2014 . “Dijital Çağda Boş Zamanın Dönüşümü”, Sosyal Medya 
D/Evrimi.,Hazırlayan: Barış Çoban,  Çev. Akın Emre Pilgir , Ss. 185-199. İstanbul: Su 
Yayınevi.  
Büyükuslu, Ali Rıza,  2017 , Dijital Kapitalizm, İstanbul: Der Yayınları.  
Goffman, Erving,  2009 , Günlük Yaşamda Benliğin Sunumu,  Çev. Barış Cezar . 
İstanbul: Metis Yayınları. 
Goffman, Erving,  1967 , “On Face-Work: An Analysis Of Ritual Elements İn Social 
Interaction”, Reflections, Iv  3 , 7-13. 
Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ                                                                                                     112 
 
 
Göker, Göksel,  2015 , “İletişimin Mcdonaldlaşması: Sosyal Medya Üzerine Bir 
İnceleme”, Turkish Studies - International Periodical For The Languages, Literatureand 
History Of Turkish Or Turkic, X  2 , Ss. 389-410.  
Hülür, A. Banu,  2017 , “Erving Goffman: Günlük Yaşamda Benliğin Sunumu”. Abant 
Kültürel Araştırmalar Dergisi  Akar , Cilt Iı, Sayı 4, Ss. 158-165. 
Karakoç, Enderhan Ve Taydaş, Onur,  2013 , “Bir Serbest Zaman Etkinliği Olarak 
Üniversite Öğrencilerinin İnternet Kullanımı İle Yalnızlık Arasındaki İlişki: Cumhuriyet 
Üniversitesi Örneği”, Selçuk İletişim Dergisi, Vıı  4  , Ss. 33-45. 
Kavut, Sevgi,  2018 . “Goffman’ın Benlik Sunumu Kuramı Bağlamında Sosyal Medyada 
Kimlik İnşası: Instagram Üzerine Bir Araştırma”, Nosyon: Uluslararası Toplum Ve Kültür 
Çalışmaları Dergisi - Nosyon: International Journal Of Society And Culture Studies, 1, 
Ss. 1-12.  
Keskin, Uğur Ve Bayram, Alican,  2019 , “Aylak Birey Davranışlarının Çağdaş Biçimi: 
Elektronik Aylaklık”, Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi Dergisi  İşfad , Cilt: I, Sayı: 
1, Ss. 1-24. 
Lee, Edward Ashford,  2019 , Dijital Ruh  Çev. Avni Uysal & Gizem Uysal , İstanbul: 
Koç Üniversitesi Yayınları.  
Ligieza, Ilona Biernacka,  2014 , “Aktif Veya Pasif Yerel Kamusal Alan: Enformasyon-
İletişim Teknolojilerinin Çağdaş Yerel Demokrasiler Üzerine Etkisi”, Sosyal Medya 
D/Evrimi. Hazırlayan: Barış Çoban,  Çev. Akın Emre Pilgir , Ss. 97-116. İstanbul: Su 
Yayınevi.   
Lull, James,  2001 , Medya İletişim Kültür,  Çev. Nazife Güngör , Ankara: Vadi 
Yayınları. 
Mclean, D., Hurd, A. Ve Rogers, Nancy Brattain,  2008 , Kraus' Recreation And Leisure 
In Modern Society, 8. Baskı, Kanada: Jones And Bartlett Publishers. 
Övür, Ayten,  2019 , “Teknoloji Çağında Kaçışçı Fantazya Alanı Olarak Dijital Esriklik”. 
Dijital Hastalıklar, Editör: Gökmen Karadağ, Ss. 55-84. İstanbul: Der Yayınları. 
Özdemir, Burcu Ve Yıldırım, Gonca,  2019 , “Dijitalleşen İletişim Ortamlarında Kimlik 
İnşası Ve Benlik Sunumu: İletişim Fakültesi Öğrencileri Üzerine Bir Araştırma”. E-
Journal Of New Media / Yeni Medya Elektronik Dergi – Ejnm. Volume Iıı, Issue 3, Ss. 
178-191. 
Polat, Reyhan,  2017 , “Dijital Hastalık Olarak Nomofobi”, E-Journal Of New Media / 
Yeni Medya Elektronik Dergi – Ejnm. May 2017, Volume I, Issue 2, Ss. 164-172. 
Rheingold, Howard,  2000 , Tools For Thought – The History And Future Of Mind-
Expanding Technology, Cambridge: Ma : Mıt Press.  
Toffler, Alvin,  2018 , Üçüncü Dalga - Bir Fütürist Ekonomi Analizi Klasiği  Çev. Selim 
Yeniçeri , İstanbul: Koridor Yayıncılık.  
Van Dıjk, Jan,  2018 , Ağ Toplumu  Çev. Özlem Sakin , 2. Baskı. İstanbul: Kafka 
Yayınları. 
113                                                                                                                 Dr. Öğr. Üye. Cihan OĞUZ  
 
Yengin, Deniz Ve Bayındır, Berkan,  2019 . “Dijital Bağ Im Lı”. Dijital Hastalıklar, Editör: 
Gökmen Karadağ, Ss. 85-115. İstanbul: Der Yayınları. 
Yoloğlu, Nurhayat,  2019 , “Yakınsama  Convergence  Ve Çapraz Medya  Crossmedıa  
Stratejisinin Medya Sektöründe Yansımaları”, Gümüşhane Üniversitesi İletişim 
Fakültesi Elektronik Dergisi  E-GİFDER , Cilt: VII, Uluslararası Türk Dünyası Basın 
Sempozyumu Özel Sayısı, Ss. 1449-1464. 
 
İnternet Kaynakları 
Mcginnis, Patrick J.,  2017 , 7 Symptoms Of Fomo You Need To Treat.   
Http://Patrickmcginnis.Com/Blog/7-Symptoms-Of-Fomo You-Need-To-Treat-Now/, 
Erişim Tarihi: 05.03.2021. 
 
