 Bülent YILMAZ 
Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi 
2003 / Cilt: 20 / Sayı: 2 / ss.11-29 
 
Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
 
Bülent YILMAZ*
 
Özet 
 
Bu çalışmada, toplumsal bir kurum olarak kütüphane iletişim kuramı temelinde 
incelenmiştir. Toplumsal iletişim, iletişim olgusunun toplumsal boyutunu ifade eder. 
Toplumsal iletişim ile kütüphane arasında anlamlı ilişkiler bulunmaktadır. Kütüphane 
toplumsal iletişim sürecinin bir parçasıdır ve toplumsal iletişimin  gerçekleşmesine katkıda 
bulunur. İletişim süreci, toplumsallaşma, kültür ve eğitim gibi işlevlerini gerçekleştirmede 
kütüphane kurumuna gereksinim duyar. Kütüphane, son yıllarda, bireyler için bilginin ticari 
mal olmasından kaynaklanan dezavantajların giderilmesinde önemli rol oynar. Aynı 
zamanda, toplumsal bir iletişim olanağı olarak kütüphane, iletişim hakkının ön koşulu olan 
bilgi erişimi sağlar.  
 
Anahtar Sözcükler: İletişim, toplumsal iletişim, iletişim süreci, kütüphane. 
 
Abstract 
 
In this study, library, as a social institution, is examined on the base of communication 
theory. Social communication expresses  the social dimension of the communication. There 
are some meaningful relationships between social communication and library. Library is a 
part of the social communication process and contributes to the fulfilling of the social 
communication. Communication process needs the library to realize its social, cultural and 
educational functions. Today, library plays an important role in eliminating the 
disadvantages of information being used as commercial good. Additionally, library, as a 
social communication possibility, ensures the information access which is a pre-requisite 
for the right of the communication.  
 
Key Words: Communication, social communication, communication process, library. 
 
 
                                                 
* Doç. Dr., Hacettepe Üni. Edebiyat Fakültesi Bilgi  ve Belge Yönetimi Bölümü öğretim üyesi. 
 
   e-posta: byilmaz@hacettepe.edu.tr 
11
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
Giriş 
Bireysel ve toplumsal yaşam ile olan içiçeliği, iletişimin, özellikle modern 
toplumun ortaya çıkışından itibaren yaygın bir araştırma konusu olarak 
değerlendirilmesine neden olmuştur. İnsanın fiziksel olarak dünyaya gelişinden ve 
toplumsal varlık olarak ortaya çıkışından itibaren, iletişim süreci, bir anlamda, 
bireysel ve toplumsal yaşamı belirlemiş/yönlendirmiştir. Zıllıoğlu (1992: II)’nun 
deyişiyle iletişim süreci, “insan yaşamının ve toplumsal düzenin ‘olmazsa olmaz’ 
koşuludur”. Benzer biçimde, iletişim, insan etkinliğinin olduğu her yerde bulunan 
ve insan ilişkilerinin, bireysel varlığın bir zorunluluğu, ayrıcalığı ve önceliği olarak 
değerlendirilmekte (Erdoğan ve Alemdar 1990: 170; Baran 1997: 13), insanın 
istese de istemese de bir iletişim ağı içinde yaşadığı ve iletişim kurmamasının 
olanaksız olduğu (Zıllıoğlu 1992: 6) belirtilmektedir. Kısaca, yaşam başlı başına 
iletişim etkinliklerini içeren bir süreçtir. Toplumlar da, ancak iletişim aracılığıyla 
varolup, gelişirler (Usluata 199?: 5,7). Thompson (1995: VII) modern toplumların 
doğuşuyla birlikte ortaya çıkan kültürel dönüşümü anlamada iletişim ve onun 
etkisine 
merkezi 
rol 
verilmesi 
gerektiğinin 
altını 
çizmektedir. 
İçinde 
bulunduğumuz ve ‘küresel köy’ olarak adlandırılan (Bin and Gupqiu 1995) 
yaşadığımız dönemin dünyasında, iletişim, toplumsal ve bireysel varlığımızın 
bilincine varmanın bir yolu olarak da nitelendirilmektedir (Zıllıoğlu 1996:44). 
Bir yandan, toplumu anlama ve açıklama çabasının yarattığı önemli bilgi 
alanlarından birisi, diğer yandan bireysel ve toplumsal varlığı belirleyen toplumsal 
bir olgu olarak iletişimi tek bir disiplin yaklaşımı ile açıklamak olanaklı 
görünmemektedir. Bir başka deyişle, iletişim, birçok bilimin ele alıp, irdelemeye 
çalıştığı toplumsal bir gerçeklik olarak görünmektedir. “İnsanlar, toplumlar ve 
kuşaklar arasında neden ve nasıl bir ilişki kurulduğu ve bunun sonuçları ile ilgili 
bir bilim alanı olan iletişim disiplinler arası bir yaklaşımı zorunlu kılmaktadır” 
(Zıllıoğlu 1992: IV).  
Bu görüşleri Fiske (1996:15) ve Özkök (1985: 14) de paylaşmakta; iletişimin 
ancak birden çok disiplinle kavranabilecek bir yapı olduğuna ve iletişim üzerine 
yapılacak kapsamlı araştırmalar için disiplinlerarası bir yaklaşımın gerekliliğine 
dikkat çekmektedirler.  
Dünyanın herhangi bir yerinde üretilen bilginin toplumsallaştırılması sürecinde 
yer alan kütüphane kurumu ile bu yer alışı temellendiren kütüphanecilik bilimi, 
hem iletişim olgusuna kendi anlayış ve yöntemleri ile bakmak, hem de kendi alanı 
ile ilgili olarak iletişim kuramı çerçevesinde değerlendirmeler yapmak 
durumundadır. Çakın (1989) Kütüphanecilik biliminin kuramsal çerçevesini 
çizerken bu değerlendirmelerin gereğine dikkat çekmektedir. Kütüphanenin, bir 
kurum olarak, toplumsal iletişim sürecinin içinde değerlendirilmesi, kütüphanecilik 
bilgi alanına yeni açılımlar sağlayacak kuramsal olanaklar sunmakta, aynı 
zamanda, içinde yer aldığı iletişim sürecinin açıklanmasına katkıda bulunmaktadır. 
 
12
 Bülent YILMAZ 
Soysal (1998:28), bizim bu yaklaşımımızı, kütüphaneciliğe özgü düşünsel bir 
altyapı yaratılmasında, dolayısıyla, kütüphanecilikte yeni açılımlar sağlanmasında 
toplumsal-davranışsal bilimlerin kavramsal içeriğinden yararlanmanın zorunlu 
olduğunu vurgulayarak desteklemektedir.  
Yaptığımız çalışmanın temel gerekçesi, sözü edilen bu olanağı kullanmaya 
çalışma isteği ve iletişim olgusunun açıklanmasına kütüphanecilik kuramı temelli 
bir katkı sağlayabilme çabasıdır. Ayrıca, yukarıda, iletişim olgusunun birçok 
disiplin tarafından, yani disiplinlerarası bir yaklaşımla ele alınması gerekliliği 
vurgulanmıştı. Dolayısıyla, bir disiplin olarak Kütüphanecilik de bu disiplinlerarası 
yaklaşıma katkı sağlayabilir. Bu çalışma, bir ölçüde bu disiplinlerarası çerçeveden 
kaynaklanmıştır. Kaye (1995:37-38)’nin, “bilginin doğası iletişim kuramı 
çerçevesinde de değerlendirilmelidir” yaklaşımı, iletişimin,  “bilgi”yi kendisine 
temel alan Kütüphanecilik bilimi açısından önemli bir veri alanı olarak kabul 
edilmesini gerektirmektedir. Bu çalışmanın, böyle bir kabul edişin uzantısı olduğu 
düşünülebilir. 
Çalışmada iletişim olgusunun bireysel/psikolojik boyutundan çok, toplumsal 
boyutu üzerine odaklanılmış, kütüphane kurumu bu boyut temelinde ele alınmıştır. 
Toplumsal iletişim-kütüphane kurumu ilişkisinin belirginleştiği noktaların 
kuramsal temelde değerlendirilmesi, öncelikle iletişim, özellikle toplumsal iletişim 
kavramlarının tanımlarının verilip kavramsal çözümlemelerin tartışılmasını; 
iletişim sürecinin amaç, işlev, tür ve öğelerine değinilmesini gerektirmektedir. 
Toplumsal iletişim-kütüphane ilişkisi, ancak bu temellere dayandırılarak anlamlı 
olabilecektir.  
 
İletişim 
Kökeni Latince “communis” terimine dayanan ve Türkçe’de, İngilizce ve 
Fransızca’daki “communication” karşılığı kullanılan iletişim kavramının 4560 
kullanımı olduğu ve bu kullanımlardan 15 anlamın çıkarılabileceği saptaması 
yapılmıştır. Bunlar; düşüncenin değiş tokuşu, anlama-anlatabilme, etkileşim, 
belirsizliğin azaltılması, aktarım süreci, değişme süreci, bağlantıların kurulma 
süreci, paylaşım süreci, araç-usul-teknikler, belleğin uyarılması, yanıt verme, 
uyaran, etkileme, geçiş süreci, iktidar kaynağıdır (Zıllıoğlu 1996:4-5).   
Genelde bir “ileti alışverişi” olarak tanımlanan iletişim, “insanlar arasında 
simgeler aracılığı ile duygu, düşünce, bilgi biriktirilip aktarılma süreci” dir 
(Zıllıoğlu 1996:21). Bunun dışında, kavram, haberin, bilginin ya da en genel 
anlamıyla kültürün insan topluluklarına dağıtımı (Kaya 1985:1);  birey-birey, 
birey-grup ve grup-grup ilişkisi (Baran 1997:13); enformasyon yayma (Fiske 
1996:15); kaynaktan gönderilen mesajın kanaldan geçerek hedef/alıcıya 
ulaştırılması süreci (Baran 1997:14) biçimlerinde tanımlanabilmektedir.  
 
13
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
Mc Quail ve Windahl (1997:15),  iletişimin eylem, etkileşim ve tepki olgularını 
içerdiğine dikkat çekmektedirler. Oskay (1992: 7) ise,  iletişimi, “insanın varlığını 
sürdürme biçiminin bir ürünü” olarak açıklamaktadır. İletişim kavramı, Türkçe 
Sözlük’te (TDK 1983:572) “Duygu, düşünce ya da bilgilerin usa gelebilecek her 
türlü yolla başkalarına aktarılması; bildirişim” biçiminde tanımlanmıştır. Daha 
kapsamlı bir tanım vermek gerekirse;  
 
“Birbirlerine ortamlarındaki nesneler, olaylar, olgularla ilgili değişmeleri haber 
veren, bunlara ilişkin bilgilerini bir birine aktaran, aynı olgular, nesneler, sorunlar 
karşısında benzer duygular taşıyıp bunları bir birine ifade eden insanların oluşturduğu 
topluluk ya da toplum yaşamı içinde gerçekleştirilen tutum, yargı, düşünce, duygu 
bildirişimlerine iletişim diyoruz” (Oskay 1992:15). 
 
Yukarıda sıralanan tanımlara dayanarak, iletişimin süreç, eylem, etkileşim, 
ilişki, aktarım,  kültür, bilgi, düşünce, haber, simge gibi olgularla bağlantılı bir 
kavram olduğu ve konuya ilişkin kuramsal çözümlemelerde bu özelliklerinin 
dikkate alınması gerektiği belirtilebilir. 
 
Toplumsal İletişim-Kitle İletişimi 
İletişimin bireysel-psikolojik bir süreç ya da radyo, televizyon, gazete, 
bilgisayar gibi araçlara dayalı bir yayın etkinliği olduğu kanısı oldukça yaygındır. 
Bir başka deyişle, iletişimin bireysel niteliği ve kitle iletişim araçları yönleri ön 
planda görünmektedir. Buna karşın, iletişim olmadan toplumun olamayacağı 
gerçeği iletişim olgusunun toplumsal niteliğini yalın biçimde ortaya koymaktadır. 
Bir toplumsal ilişkiler sistemi olarak açıklanan bu gerçeği, Zıllıoğlu (1996:13), 
“iletişimin temel özelliği toplumsal oluşudur” biçiminde belirlemektedir. 
Tüfekçioğlu (1997:84)’na göre, iletişimin, toplum yaşamının başlangıcından beri 
varolması, onun toplumsal niteliğini ortaya koyar. Dolayısıyla, iletişimi bir ileti 
alışverişinden çok toplumsal niteliği ile ele almak gereği ortaya çıkmaktadır. 
İletişim, toplumsal varoluşu gerçekleştirmenin, yani toplumsal bir varlık haline 
gelmenin bir koşulu ve toplumun bütün kurumlarının yaşayabilirliğini sağlayan bir 
sistemdir (Özkök 1985: 11-12). İletişimin toplumsal ilişkileri sürdürme yolu 
niteliği taşıması (Kaya 1985:1), onun, toplumsal bir olgu oluşana dayanak 
oluşturabilir. Toplumun yapısında sürekliliği sağlayan ve değişikliği yaratan bir 
süreç olarak iletişim ( Usluata 199?:62), bunu,  toplumsal etkileşim aracılığıyla 
gerçekleştirir (Mc Quail and Windahl 1997:15; Fiske 1996:16). Bu öncüllere 
dayanarak, iletişimin bir toplumsal süreç olduğu belirtilebilir ki, bu da iletişimin 
toplumsal niteliğini ifade eder. Dolayısıyla, iletişim olayına esas özelliğini veren, 
 
14
 Bülent YILMAZ 
niteliğini kazandıran, toplumların, ortaya çıkan sorunlara iletişim aracılığıyla 
çözümler üretme yönünde ilişkiler geliştirmesidir (Tüfekçioğlu 1997:91).  
İletişimin toplumsal niteliğini ortaya koyan başlıca dayanaklardan birisi, onun, 
doğrudan “toplum” kavramından kaynaklanıyor olmasıdır. Toplumsal yapı, yaygın 
tanımıyla, düzenlenmiş insan ilişkileridir ve yapı kavramı süreklilik, istikrar ve 
düzenliliği içerir (Kongar 2002:34-35). Bir başka yaklaşıma göre, toplum, çok 
sayıda insanın rasgele olmadan, sürekli bir etkileşim içinde çeşitli bağlarla 
birbirlerine bağlı bulunmasıdır (Kaya 1985:15). İşte, insan ilişkilerini ve bu 
ilişkilerdeki düzeni, istikrarı ve sürekliliği sağlayan etkileşim süreci, aynı zamanda, 
geniş anlamıyla bir iletişim sürecidir. Rothenbuhler (1993:161), Durkheim’in, 
toplumu, bir iletişim sistemi olarak gördüğünden söz etmektedir. Bu anlamda, 
iletişim, toplumu bağlayan bir ağdır (Erdoğan ve Alemdar 1990:164). 
İletişim olgusunun psikolojik, bireysel, sosyo-psikolojik vb. boyutlarının yanı 
sıra önemli bir boyutunun da toplumsallık olduğu ve bu boyutundan dolayı 
toplumsal iletişim kavramının kullanıldığı görülür. Toplumsallığın, iletişim 
olgusunun doğal niteliklerinden birisi, belki de birisincisi olduğunun altını 
çizmekte yarar vardır. Toplumsal iletişim kavramı ile iletişimin toplum, toplumsal 
yapı, toplumsal yaşam, toplumsal kurumlar ve/veya toplumsal ilişkiler bağlamında 
ele alınışı söz konusu edilmektedir. Kısaca, toplumsal iletişim kavramı, iletişim 
olgusunun toplumsal boyutunu/niteliğini vurgulamaktadır. Somutlayıcı olması 
açısından bir tanım vermek gerekirse; toplumsal iletişim, “bir toplumun üyelerinin 
ortak maddi ve manevi etkinlikleri dolayısıyla aralarında oluşan bağlantıları 
doğrudan 
ve 
dolaylı 
yollarla 
göreceli 
olarak 
toplumun 
bütününde 
gerçekleştirdikleri süreçlerin tümü”dür (Zıllıoğlu 1996:62).  
Kitle iletişimi ya da kitle iletişim araçları, iletişim olgusunun son  30-40 yılda 
öne çıkan, hatta kendisi ile özdeşleştirilen alt kavramlarıdır. Kitle toplumu olarak 
adlandırılan 
bir 
toplumsal 
değişim 
sürecinin 
ve 
enformasyon/iletişim 
teknolojilerindeki hızlı gelişimin sonucu olarak kullanılmakta olan kitle iletişimi 
kavramı, daha başlangıçta, uzmanlaşmış grupların geniş, heterojen ve farklılaşmış 
izleyicilere sembolik içerik yaymak üzere teknolojik araçları (basın, radyo, film 
vb.) hizmete soktuğu kurum ve tekniklerden oluşan bir süreç (Janowitz 1968:41) 
biçiminde 
tanımlanmıştır. 
Kavram 
günümüzde 
de 
benzer 
biçimde 
değerlendirilmekte ve “iletişimin geniş, heterojen ve bilinmeyen izleyiciye doğru 
yöneltilen şekli” (Erdoğan ve Alemdar 1990: 54); “kamuya, kitlelere yönelik ileti 
üretimi ve dağıtımının kurumsallaşmış biçimi” (Usluata 199?: 73) olarak 
tanımlanabilmektedir. Baran (1997:53-54), iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin 
yeni bir iletişim ve ilişki biçimi ile kültürünü yarattığını belirtmekte ve bunu da 
kitle iletişimi olarak tanımlamaktadır. Radyo, televizyon, gazete, dergi, video, CD, 
teyp, afiş, el ilanı, sinema, tiyatro, kaset, plak, disket, uydulu ve kablolu iletişim 
 
15
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
sistemleri, bilgisayar, İnternet gibi araçları kapsayan kitle iletişim araçlarının, 
Usluata (199?: 75)’nın da belirttiği üzere kültür üretim sürecine katkıda 
bulunmaları kaçınılmaz olup, bu araçların sağladığı olanaklar, iletişimi, iki kişi 
arasındaki dar çerçeveden çıkarıp toplumsal bir olgu haline dönüştürmüştür (Özkök 
1985: 14). Kısaca, kitle iletişiminin, bir iletişim biçimi olarak  teknoloji, araç, 
kurumsallaşma ve kitle kavramlarına dayanan bir olgu olduğu belirtilebilir. 
Kitle iletişimi/kitle iletişim araçları olgusunda dikkat çekilmesi gereken temel 
bir nokta bulunmaktadır. Bu, Özkök (1985:14) ve Zıllıoğlu (1992: II, IV)’nun da 
belirttiği gibi, iletişimi yalnızca iletişim araçlarıyla sınırlı tutma, iletişimi kitle 
iletişimi olarak algılama ve/veya iletişimi yalnızca onu sağlayan araçların 
incelenmesiyle anlaşılabilecek bir süreç olarak ele alma yaklaşımıdır. Oysa, duygu, 
düşünce, bilgi ve haberin anlamlar düzeyinde paylaşımı insanın kültür tarihi kadar 
eskidir (Zıllıoğlu 1992:IV). Konumuz açısından son derece önemli olan diğer bir 
nokta da, kitle iletişimi ile toplumsal iletişim kavramlarının zaman zaman aynı 
anlamda kullanılmasıdır (Kaya 1985). Dile getirilen her iki nokta da, toplumsal 
iletişim kavramı açısından bir sınırlılığı anlatmaktadır. Oysa, toplumsal iletişim 
hem kitle iletişimini hem de kitle iletişim araçlarını içeren bir olgudur.  
Kuşkusuz, iletişim araçlarının iletişimin toplumsallaşmasını, bu anlamda, 
iletilerin, çok daha büyük toplumsal gruplara/toplumlara, çok daha hızla 
yaygınlaşmasını sağladığı, yani, kitlesel yayım olanağı verdiği açıktır. Bu nedenle, 
sıralananlar tam da toplumsal iletişim kavramı içinde irdelenebilecek gelişmeler 
olarak değerlendirilebilir. Bu nedenle, bu alt bölüme ilişkin sonuç olarak, biz, kitle 
iletişimi ya da kitle iletişim araçları olgusunu, iletişimi tarihsel ve toplumsal 
çerçevede ele alan toplumsal iletişimin bir konusu, değişen teknolojik ve toplumsal 
koşulların ortaya çıkardığı yeni bir iletişim biçimi olarak değerlendirmekteyiz.  
 
İletişim : Amaçlar, İşlevler ve Türler 
Her toplumsal eylem ya da etkinlik gibi iletişimin de amacı/amaçları 
bulunmaktadır. Bir başka deyişle, iletişim eylemiyle, gerçekleştirilmek istenen 
toplumsal bir amacın ya da amaçların bulunmasının toplumsal yapı bağlamında 
doğal ve zorunlu olması söz konusudur. Zıllıoğlu (1996:9), birey için iletişimin 
temel amacını, “insanın  çevresi ve kendi yaşamı üzerinde etkin ve belirleyici 
olabilme çabası” biçiminde ortaya koymaktadır. Bu temel amaca bağlı olarak, yine 
birey açısından iletişimin amacı; bilgilenmek, ikna etmek, bilgilendirmek, 
yönetmek, eğlenmek, başkalarında davranış, tutum  geliştirmek ve değiştirmek 
olarak da sıralanmaktadır (Zıllıoğlu 1996:9-10,13). Burada, iletişim için ortaya 
konan bireysel amaçlardan toplumsal iletişimin amaçlarını belirlemede de 
yararlanılabilir. Bu bağlamda, toplumsal iletişimin temel amacı, toplumun, varlığını 
 
16
 Bülent YILMAZ 
koruma ve geliştirme, kendi yaşamı (toplumsal yaşam) üzerinde etkin ve belirleyici 
olma çabasıdır. 
İletişimin işlevleri, literatürde, amaca göre daha fazla ele alınan ve üzerinde 
genelde görüş birliğine ulaşılmış bir konudur. İletişimin işlevleri çoğunlukla şu 
başlıklar 
altında 
değerlendirilmektedir: 
Bilgilendirme, 
toplumsallaştırma, 
güdüleme, eğitim, kültür, eğlence, tartışma ortamı hazırlama, bütünleştirme, 
denetleme, yönlendirme, toplumsal ilişki kurma, sorun çözüp kaygı azaltma, 
uyarma, gerekli rolleri üstlenme, kültürel kimlik oluşturma, karar vermeyi 
kolaylaştırma, değerleri aktarıp, yaygınlaştırma (Usluata 199?: 24-26, 67-69; 
Zıllıoğlu 1992: 56-61;  Kaya 1985: 15-16).  
Kuşkusuz, iletişimin amaçları ile işlevleri arasına kesin sınırlar çizmek olanaklı 
görünmemektedir. Çoğu zaman işlevler ile amaçlar örtüşmekte, bir eylem hem 
amaç hem de işlev niteliği gösterebilmektedir. 
Konumuz açısından üzerinde özellikle durulması gereken ve burada sıralanan 
bütün işlevleri bir anlamda kapsayan iletişimin temel işlevleri “kültür” ve 
“toplumsallaştırma” başlıkları altında toplanabilir. Gerçekte, bir birinin yerine de 
kullanılabilecek bu iki kavramın iletişim olgusu ile olan ilişkileri “işlev olmalarına” 
ilişkin içeriği açıklamaktadır. İletişim, toplum yaşamı içinde kurulan insan 
ilişkilerinde paylaşılan ve geliştirilen anlamların mekanda taşınmasını ve zamanda 
korunmasını, ayrıca, toplumsallaşma sürecinde bir yandan, toplumun geçmişteki 
başarılarını ve değerlerini canlı tutarak, gelenekleri ve kültürel kimliği koruyarak, 
bir yandan da yeni uygulamaları, düşünceleri ve değerleri yaygınlaştırarak 
toplumsal/kültürel sistemlerin değişim sürecinde yeniden üretimini sağlar 
(Zıllıoğlu 1996:47).  
Bir başka deyişle, iletişim, toplumsal sistemin sürekliliğine katkıda bulunmak 
amacıyla 
norm 
ve 
değerleri 
aktarıp 
yönlendirerek 
toplumsal 
yaşamın 
kolaylaşmasına hizmet eder (Baran 1997: 56). Toplum dediğimiz varlığın 
toplumsal ilişkiler bütünü ve bu ilişkilerin de ancak iletişim ile sürdürülebiliyor 
olması iletişimin toplumsallaştırma işlevini açıkça ortaya koymaktadır. İletişim, bir 
anlamda, toplumun varlığı ve bu varlığın sürdürülmesi için zorunlu bir eylemdir.  
Aynı zamanda toplumsal iletişim kavramına kaynaklık eden bu zorunluluk, 
iletişimin kültürel işlevi için de geçerli görünmektedir. İnsanın toplumsal çevresine 
ait bilgileri kuşaktan kuşağa aktarmasıyla oluşan kültür (Zıllıoğlu 1996: 48), 
Usluata (199?: 7, 64)’ya göre, iletişim biçimlerinin bir toplamıdır ve bu nedenle 
iletişim ile kültür ilişkisi içiçedir. Kültür, iletişim aracılığıyla sürdürülmekte, temel 
kültür kavramları iletişimin biçim ve işlevlerini; iletişim biçim ve işlevleri de 
kültürel kurumların gelişimini belirlemektedir. Ayrıca, iletişim için bölüşülen bir 
kültür olması gereği (Tekeli 2002: 26), iletişimsiz kültürün öleceği (Fiske 1996: 
16) yaklaşımı ile bir birini bütünler nitelikte görünmektedir. Bu bağlamda, iletişim, 
 
17
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
kültürün hem ön koşulu hem de sonucu olarak görünmektedir. Kısaca, iletişimin 
toplumsal ve kültürel işlevi, toplumsal varlığı koruma, sürdürme ve geliştirmeye 
katkıda bulunma biçiminde belirlenebilir. 
 
İletişim birçok türe ayrılabilmektedir. Bazı kategoriler temel alındığında bu 
türler şöyle sıralanabilir (Zıllıoğlu 1996: 19-21).: 
 
 
Bir toplumsal ilişkiler sistemi olarak  
Kullanılan kodlara göre 
• Kişilerarası iletişim  
 
 
• Sözlü 
• Grup iletişimi 
 
 
 
• Sözsüz 
• Örgüt iletişimi 
 
 
 
• Yazılı 
• Toplumsal iletişim 
 
Grup ilişkilerinin yapısına göre  
 
Zaman ve mekan boyutunda 
• Biçimsel olmayan iletişim (Informal)  
• Yüz yüze 
• Biçimsel olan iletişim (Formal)  
 
• Uzaktan  
 
Kullanılan kanal ve araçlara göre 
• Görsel 
• İşitsel 
• Görsel-işitsel 
• Dokunma ile 
• Uzak iletişim ile 
• Kitle iletişim araçları ile 
• Doğal araçlarla 
• Yapay araçlarla  
 
Yukarıda sıralanan bütün iletişim türlerinin toplumsal ilişkiler/yaşam içinde 
gerçekleştiği gerçeğini gözden kaçırmamak konumuz açısından önemli bir 
noktadır. 
 
İletişim Süreci ve Ögeleri 
Bireysel ya da toplumsal iletişimin bir süreç temelinde gerçekleştiği genelde 
kabul edilen bir belirlemedir. İletişimin süreç olma niteliğinin her bireysel ve 
toplumsal eylemin süreç olma doğasından kaynaklandığı söylenebilir. Bir eylem ya 
da eylemler dizisi olan iletişim de bu yapısıyla süreç niteliği taşımaktadır. Süreç; 
“aralarında birlik olan ya da belli bir düzen içinde yinelenen, ilerleyen, gelişen olay 
ya da eylemler dizisi” (TDK 1983: 1098) biçiminde tanımlanmaktadır. Bu tanım 
çerçevesinde, Zıllıoğlu (1992: 69)’nun da belirttiği gibi,  süreç kavramı ile süreçte 
 
18
 Bülent YILMAZ 
yer alan ögelerin karşılıklı etkileşim içinde değişimleri dile getirilmiş olur. Kısaca, 
süreç kavramında ögeler arası etkileşim, değişim ve yinelenme, vurgulanması 
gereken olgulardır. İletişim olgusunun süreç olarak ele alınması bir gereklilik gibi 
görünmektedir. Çünkü, “genelde, iletişim kuramı iletişim sürecinin bu süreçte yer 
alan ögelerine ayrılabileceği, bu ögelerin ve bunlar arasındaki ilişkilerin 
incelenerek, işleyiş düzeninin kavranabileceği öncülüne dayanır “ (Zıllıoğlu 
1992:71).  Zaten, 126 ayrı tanımı incelenen iletişimin bir süreç olduğu üzerinde 
ortak bir görüşün bulunduğu belirlenmiştir (Usluata 199?: 14). Ancak, burada, 
iletişimi bir yerde başlayıp, bir yerde biten bir süreç olarak düşünmenin yanıltıcı 
olacağı, sürecin gerçekte sonsuz olduğu gözden kaçırılmamalıdır (Mc Quail and 
Windahl 1997: 30).  
Kuşkusuz, iletişim sürecindeki ögelere ve sürecin işleyişine ilişkin yaklaşımları 
veren birçok model geliştirilmiştir. Bunlar arasında Aristo modeli, Laswell modeli, 
Shannon-Weaver modeli, Newcomb modeli, Schramm modeli, Gerbner modeli, 
Katz ve Lazarfeld modeli, Westley-MacLean modeli, Berlo modeli, Dance modeli 
bulunmaktadır (Usluata 199?: 27-38). 
İletişim sürecinin en basit düzeyde kaynak (gönderici), ileti (mesaj) ve alıcı 
(hedef-kitle) olmak üzere üç ögeye dayandığı bilinmekle birlikte, genelde, kaynak-
ileti-kanal-araç-alıcı-geribildirim 
ögelerinden 
oluştuğu 
kabul 
edilmektedir. 
İletişim sürecini, içerdiği öğeler temelinde ve genel bir model olarak göstermek 
üzere oluşturulabilecek şekil (Şekil 1) yan sayfadadır: 
Kim? 
 
 
           Hangi kanalla?    
 
           
Kime? 
 
 Kaynak        İleti    
Kanal    
Araç 
 
   Alıcı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Geribildirim 
 
 
 
 
 
    Gürültü  
 
 
 
 
 
 
Konum/Çevre 
 
Şekil 1. İletişim sürecinin ögeleri (Kaynak: Usluata 199?:15) 
 
 
İletişim sürecinin başlatıcısı konumundaki kaynak; algılama, seçme, düşünme, 
yorumlama süreçlerinde ürettiği anlamlı iletileri simgeler aracılığı ile gönderen kişi 
ya da kişilerdir. Kaynak; konuşan, yazan, çizen ya da yüz ve beden hareketlerinde 
 
19
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
bulunan bir birey ya da gazete, radyo, televizyon, bir resmi kuruluş vb. örgütler 
olabilir (Zıllıoğlu 1992: 72).  
Diğer bir deyişle, kaynak tek bir kişi, bir ekip ya da bir kurum olabilir. Yani, 
kaynakta kişisel ya da kurumsal yapı söz konusudur. Hangi iletinin, hangi kanalla, 
hangi araçla, hangi alıcıya gönderileceğine kaynak karar vermektedir. 
Bir işaret ya da işaretler topluluğu olan ileti, bir şeyi aktarmayı, iletmeyi isteyen 
kaynağın ürettiği sözel/görsel/görsel-işitsel fiziksel bir üründür ve içerik olarak 
anlam, yapı olarak simge ve kodlardan oluşur. Anlam iletişimin anahtarı, simge ve 
kodlar ise anlamın fiziksel alt yapı malzemeleridir (Zıllıoğlu 1992: 73, 87). 
İletilerin duygu, düşünce, haber  ya da bilgiden oluştuğu söylenebilir. 
İletinin kaynaktan alıcıya ve geribildirimin de alıcıdan kayanağa ulaşmasını 
sağlayan yol, ortam olarak tanımlanabilecek kanal, iletişimde zaman ve mekan 
engellerini aşma işlevi de görmektedir. Bir anlamda, iletilerin aktarıldığı, taşındığı 
araçlardır. Bu kanallar fiziksel (ses, hava vb.), teknik (telefon, telgraf) ya da sosyal 
(okul, TV vb.) araçlar olabilir (Usluata 199?: 20). 
Kanal aracılığıyla gelen iletiyi alıcıya sunan ve genellikle kanal ile karıştırılan 
araç, “iletiyi kanal aracılığıyla aktarılabilecek sinyale dönüştüren nesne” olarak 
tanımlanmaktadır (Fiske 1996: 35). Aracın, iletileri alıcının anlayabileceği biçime 
dönüştürmek için belirli yapısal özelliklere sahip olması gerektiği bilinmektedir. 
İletinin ulaştığı kişi ya da kitle, alıcı olarak adlandırılmaktadır. Daha kapsamlı 
tanımlanacak olursa, alıcı (hedef); “kaynaktan gelen iletileri belli biyolojik ve 
psiko-sosyal süreçlerden alıp yorumlayan ve bunlara sözlü, sözsüz tepkide bulunan 
kişi ya da gruplardır” (Zıllıoğlu 1992: 72). Alıcı, tanımda da belirtildiği gibi, 
dinleyen, okuyan, bakan, izleyen tek bir kişi, belirli bir grup ya da belirsiz 
topluluklar olabilmektedir. 
İletişime, süregiden süreç niteliğini kazandıran önemli bir öge de 
geribildirimdir. İletişim modellerinde değişimin tek yönlü iletişimden geribildirimli 
iletişime doğru olduğu bilinmektedir. Alıcının iletilere verdiği tepki ya da tepki 
verme süreci olan geribildirim; “kaynaktan iletilen mesajın anlamının alıcı 
tarafından algılanıp algılanmadığı, algılanmış ise nasıl bir tepki gösterdiğini ifade 
eden bir süreç” (Gökçe 1993: 61) olarak tanımlanmaktadır.  Kuşkusuz, alıcının, 
tepkisini göndericiye aktarması olan geribildirim, iletişim sürecinin amacı ve 
verimliliği açısından son derece işlevsel görünmektedir.  
Yukarıda sıralanan iletişim ögelerine bazen gürültü olarak adlandırılan bir öge 
de eklenebilmektedir. Kaynağın isteği dışında, kaynak ile alıcı arasındaki iletiye 
eklenen her şey (Fiske 1996: 24) gürültü kavramı içine girmektedir. Sürece zarar 
veren, geciktiren, bazen kesen bir öge olarak gürültünün istem dışı niteliği 
belirgindir.  
 
 
20
 Bülent YILMAZ 
Ögeleri açıklanan iletişim sürecine ilişkin olarak vurgulanması gereken en 
önemli nokta, sözü edilen süreci belirleyen birçok etkenin işin içine girdiği 
gerçeğidir.  
Biyolojik, psikolojik, sosyo-psikolojik ve kültürel etkenler kaynak, alıcı ve ileti 
arasındaki ilişkileri belirler (Zıllıoğlu 1992:73). Kaynağın saygınlığı, güvenilirliği, 
sevilip sevilmediği, statüsü, tanınmış olup olmaması; iletinin niteliği, ussal-
duygusal içeriği, alıcının fikirlerine karşıtlık oranı; kanalın niteliği, gücü; aracın 
işlevselliği ve alıcının iletiyi almaya hazır ve istekli olup olmadığı,  eğitim-kültür 
düzeyi vb. iletişim sürecini belirleyen etkenler arasında sayılabilir (Kağıtçıbaşı 
1988: 163-197). 
 
Toplumsal İletişim-Kütüphane İlişkisi 
Toplumsal iletişim-kütüphane ilişkisi hem iletişim, hem de kütüphanecilik 
kuramları açısından çeşitli boyutlarıyla incelenebilir görünmektedir. Böyle bir 
irdelemenin başlıca amacı; kütüphane kurumunun iletişim olgusu içindeki 
kavramsal/kuramsal yerini ve iletişim sürecindeki işlevini ortaya koymak olarak 
özetlenebilir. Varlığı ve gelişimi iletişime dayalı toplumsal yaşamın bir gereksinim 
olarak ortaya çıkardığı toplumsal kuruluşlardan birisi olan kütüphane, toplumsal 
iletişim etkinliğinin kurumları arasında sayılabilir. Kütüphanenin iletişim olgusu 
içindeki yerini belirlerken, genele ilişkin söylenmesi gereken  önemli nokta, 
iletişimin soyut/sanal bir gerçeklik olmadığı, tersine, son derece somut ve 
gözlenebilir bir süreç olduğudur. Toplumsal iletişim, toplumsal yaşam içinde 
kendiliğinden ve doğal olarak gerçekleşen bir süreç değildir. Bu etkinliğin 
gerçekleşmesini sağlayan, kişi,  toplumsal kurum ve kuruluşlar bulunmaktadır. Bir 
başka deyişle, toplumsal iletişim, toplumsal yapının ortaya çıkardığı toplumsal 
kurum ve kuruluşların etkinliği sonucu bireylere/topluma sağlanan olanaklar 
aracılığıyla gerçekleşen bir süreçtir. İşte, ‘kütüphane’, gerekçeleri aşağıda 
açıklanmaya çalışılacağı üzere, bu kuruluşlardan birisi olarak değerlendirilebilir 
görünmektedir.  
Kütüphaneyi, toplumsal iletişim olgusu içinde değerlendirme zorunluluğunu 
temellendiren  yaklaşımının gerekçeleri, bir başka deyişle, iletişim-kütüphane 
ilişkisinin odaklandığı noktalar şöyle sıralanabilir: 
• Bu çalışmada, tanımsal çerçeve çizilirken ön plana çıkan temel vurgu 
iletişimin bir “ileti aktarımı”, aynı biçimde, ileti öğesinin en önemli bileşeninin de 
“bilgi” (enformasyon) olduğu belirtilmişti.  İletişim kavramındaki temel vurguyu 
oluşturan nesne olarak “ileti” ve eylem olarak “aktarım” bir toplumsal kurum 
olarak kütüphanenin tanımı ve işlevi ile örtüşmektedir. Kütüphane, kabaca, 
“bilgi”yi sağlayan, düzenleyen ve topluma “aktaran” bir kurumdur. Dolayısıyla, 
yaptığı iş “bilginin aktarımı”, yani, bir “iletişim eylemi”dir. Diğer bir deyişle, 
 
21
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
iletişim kavramının açıklamasında yer alan temel tanımsal öğeler kütüphane 
kavramının da temel çerçevesini çizmektedir. Kuşkusuz, bu tanımsal örtüşmeden, 
iletişim ile kütüphanenin aynı olgular olduğu gibi bir sonuç çıkarılamaz. Ancak, 
kütüphanenin yaptığı işin bir “iletişim” olduğu göz önüne alınırsa, tanımsal 
çağrışımlar daha kabul edilebilir olacaktır.   
Kütüphanenin, iletişim olgusu ile tanımsal düzeydeki bu yakınlığı “toplumsal 
iletişim” kavramı ile daha da ilişkili görünmektedir. Çünkü, kütüphane için 
yapılabilecek en içerikli tanımlardan birisi, onun, bir toplumsal iletişim kurumu 
olduğu biçimindedir. Dolayısıyla, gerek toplumsal iletişim, gerekse kütüphane 
kavramlarını tanımlarken bilgi ve aktarım gibi benzer tanımsal öğelere başvurmak 
zorunlu görünmektedir.  
• Toplumsal iletişimin temel işlevlerinin toplumsallaştırma ve kültürel aktarım 
olduğu, bu iki işlevin içinde değerlendirilebilecek bilgilendirme, eğitim ve eğlenme 
gibi işlevlerin bulunduğu yukarıda belirtilmişti. Toplumsallaşma, kişinin içinde 
yaşadığı toplumun bir üyesi olma süreci anlamına gelmektedir. Bu süreç, kişinin, 
doğduğu andan itibaren toplumsal yapı denilen davranış kuralları ile belirlenmiş, 
değerler ve anlamlar içeren ilişkiler sistemi içinde yaşamayı öğrenmesi biçiminde 
gelişir. Burada, birey-toplum ilişkisinin sağlanması, yani, bu sürecin işlemesi 
iletişim aracılığıyla olmaktadır. Ancak, iletişim de bu süreci bazı eğitim-öğretim 
kurumları ve kişiler aracılığıyla işletebilmektedir. Kısaca, toplumsallaşmanın 
gerçekleşmesi iletişime, iletişimin gerçekleşmesi de eğitim ve öğretime, dolayısıyla 
eğitim-öğretimle ilgili kişi ve kurumlara, yani eğitim ve öğretimin örgütlenmesine 
bağlı görünmektedir. İşte, kütüphane; okul, tiyatro vb. gibi toplumsallaşma sürecini 
gerçekleştiren 
toplumsal 
iletişimin 
kurumlarından 
birisi 
olma 
işlevini 
yüklenmektedir. Toplumsallaşma, toplumsal değerlerin bireylere aktarılma-
benimsetilme süreci ise ve bu aktarımda kitap, dergi, CD, veri tabanı vb. kaynaklar 
önemli araçlar ise, bu araçları sağlayan ve toplumsal kullanıma sunan 
kütüphanenin toplumsal iletişim sürecinin önemli bir kurumu olduğu kabul 
edilmek durumundadır. İletişimin, örgütlenmiş eğitim-öğretimle gerçekleşen 
toplumsallaştırma işlevinde, toplumsal bir eğitim-öğretim kurumu olarak 
kütüphanenin 
rol 
alması 
doğal 
görünmektedir. 
Kısaca, 
kütüphane, 
toplumsallaştırma işlevinde iletişim için bir araç/olanak olmaktadır. 
• Kültürel değişim, bir anlamda, insanlığın ürettiği düşünce, duygu ve haberleri 
kapsayan bilgi’nin bireylere aktarımı yoluyla gerçekleşmektedir. Kültür, 
insanlaşma sürecinin adıdır. Diğer bir deyişle, insanı, insan yapan kültürdür ve 
kültür iletişimle gerçekleşen bir bilgi aktarım sürecidir. Kuşkusuz, iletişim, bilginin 
aktarımında, örgütlü, yani eğitim-öğretime dayalı bir etkinliği gereksinim 
duymaktadır. 
Toplumsallaşma 
sürecinde 
belirlenen 
özellikleri 
nedeniyle, 
kütüphane, iletişimin kültürel işlevinin gerçekleşmesinde de benzer gerekçelerle rol 
 
22
 Bülent YILMAZ 
alan bir kurum niteliğindedir. Temel işlevi bilgiyi elde etme, düzenleme ve topluma 
sunma olan kütüphanenin, bir bilgi aktarım süreci olan kültür ve bu aktarımı 
gerçekleştiren iletişim ile ilişkisi açıkça ortaya çıkmaktadır. Bilgi aktarma işlevi 
nedeniyle kültürel bir kurum olan kütüphane, kültürü üreten bir süreç olarak 
toplumsal iletişimin bir aracı/olanağıdır. Diğer bir deyişle, bir bilgi üretim, 
dolayısıyla kültürel üretim süreci olan iletişim, bunu gerçekleştirmede bazı araç ve 
olanaklara gereksinim duyar ve kütüphane de bu araç/olanaklar arasında yer alır. 
Kütüphane, sunduğu okuma, izleme ve dinleme materyalleri, gerçekleştirdiği 
çeşitli toplumsal etkinliklerle, iletişimin işlevleri arasında yer alan ve boş 
zamanların değerlendirilmesini de içeren eğlence olgusuna yaptığı katkılar 
nedeniyle de iletişimin bir parçası niteliği taşımaktadır. 
Özellikle, kütüphane kurumunun adı geçirilerek bir iletişim bilimci tarafından 
yapılan bir değerlendirme, iletişim-kütüphane ilişkisi açısından ortaya koymaya 
çalıştığımız kuramsal çıkarımları desteklemektedir. Buna göre;  
 
“İletişim, kişilerin yaratma, çoğaltma ve saklama yeteneklerini genişleterek toplum 
içinde bireyler için daha büyük veri havuzu oluşturabilir. Bu veri tabanı geleneksel kitle 
iletişim araçları ile kütüphaneler ve müzeler türünde kitle iletişim kurumlarının 
sağladığı haberler, bilgi ve eğlence programlarından oluşmaktadır.” (Usluata 199?: 66) 
 
Kısaca, iletişimin işlevleri, iletişim-kütüphane ilişkisini belirleyen noktalardan 
birisi olmaktadır. 
• İletişim-kütüphane ilişkisinin irdelenmesinde dikkate alınması gereken 
konulardan bir diğeri de iletişim süreci ve bu süreçte yer alan öğelerdir. İletişim 
süreci bir bütün olarak kütüphane kurumunun varlık koşuludur. İletişim-kütüphane 
arasındaki en güçlü kuramsal ilişki noktası da budur. Kaynak, ileti, kanal, araç, 
alıcı ve geribildirimden oluşan iletişim sürecine ilk bakışta, kütüphane kurumunun 
iletilerin aktarıldığı kanal öğesine yakın göründüğü, diğer deyişle, bu öğenin 
özelliklerini taşıdığı söylenebilir. Gerçekten, göndericisi (kaynak) tarafından kitap, 
dergi, kaset, CD, tablo vb. araçlarda toplanan ve iletilmek istenen bilgiyi (iletiyi) 
bu araçları elde ederek sağlayan ve alıcıya (topluma) aktaran kütüphane kurumu 
toplumsal iletişim sürecinde tam bir kanal öğesi özelliği göstermektedir. 
Kütüphane, toplumsal iletişim sürecinde iletileri aktaran toplumsal bir kanaldır. 
• Kütüphane kurumunun, iletişim sürecinde bir başka öge olan ileti bağlamında 
da irdelenmesi önemli görünmektedir. Yukarıda açıklandığı üzere, ileti bilgi, 
duygu, düşünce ve haber kavramlarını içermektedir. Bir anlamda bilgisel nitelikte 
olmaları nedeniyle, hem düşünce ve haber hem de duygu kavramlarını “bilgi” 
başlığı altında toplamak iletişim kuramı açısından yanlış olmayacaktır. Bu 
 
23
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
durumda iletişimin bir bilgi (ileti) aktarım süreci olduğu söylenebilir. İşte, iletişim-
kütüphane ilişkisinin süreç bağlamında ortaya çıktığı bir başka nokta ileti öğesidir.  
Bilgi, hem iletişim sürecini, hem de kütüphane kurumunu ve kütüphanecilik 
bilimini temellendiren bir ögedir. Kütüphane kurumu bilginin elde edilmesi, 
düzenlenmesi ve topluma sunulması işi ile uğraşmakta, kütüphanecilik bilimi de bu 
uğraşın ilkelerini ve yöntemini belirlemeyi hedeflemektedir. Dolayısıyla, hem 
meslek, hem de bilimin, üzerine oturduğu temel öge bilgidir. Ancak, bunun da 
ötesinde, dünyada her an milyarlarca bilgi üretilmektedir. İletişim süreci açısından 
üretilen her bilgi bir ileti anlamına gelmektedir. Kütüphane, üretilen bilgileri, yani 
iletileri isteyenlere ileten ve böylece tam da toplumsal iletişim sürecinin 
gerçekleşmesine katkıda bulunan bir kurum, bir toplumsal iletişim kurumu 
olmaktadır.  
• Kütüphanenin toplumsal iletişim sürecinde ileti ögesine ilişkin olarak öne 
çıkan önemli bir işlevi yönetme/denetlemedir. Mc Quail ve Windahl (1997: 235), 
yönetilmeyen ve/veya denetlenmeyen bilgi akışını bir top atışında hedeften çıkan 
ve patlamayan “kör atış” ile karşılaştırırlar. Kütüphane, bilginin (iletilerin) varlığını 
saptama, onu kullanılabilir duruma getirme (düzenleme) ve gereksinim duyana 
verme işlevleriyle bir kurum olarak bilgiyi denetlemekte ve yönetmektedir. 
Bilginin, yani iletilerin denetlenmesi ve yönetilmesi toplumsal iletişim sürecinin 
varlığı, sürekliliği ve verimliliği açısından yaşamsal önem taşımaktadır. 
Denetlenemeyen ve yönetilemeyen iletilerle dolu bir dünyada sağlıklı bir toplumsal 
iletişimden söz etmek güç görünmektedir. Yine, iletişim, Tekeli (2002: 26)’nin de 
belirttiği üzere, kişisel bilginin toplumsal bilgiye dönüşme sürecidir. Bu süreç, 
ancak, sözü edilen dönüşümü sağlayacak toplumsal iletişim kurumlarının varlığı ve 
çalışması ile gerçekleşebilir. Kütüphane, hem bilgiyi denetim altına alıp yöneterek, 
hem de toplumsallaştırarak toplumsal iletişim sürecinin önemli bir kurumu ve 
parçası olmaktadır. Dizin, öz dergisi, kaynakça, katalog gibi bilgi denetim araçları 
ve danışma, ödünç verme, duyurma gibi bilgi yönetim işlemleri kütüphanecilik 
bilimi kapsamına girmektedir. Thompson (1995: 10)’ın dile getirdiği gibi, bütün 
toplumlarda insanın varlığı bilginin üretimi, aktarımı ve onun sembolik içeriği ile 
ilgilidir ve kütüphane kurumu bu varoluşa katkıda bulunmaktadır. Bunu yaparken 
de zaman zaman amaç değişikliklerine gitmekte, örneğin bütün bilgiyi tek bir yerde 
toplamak yerine özel kullanıcı gruplarının gereksinimlerine yönelmekte, böylece 
toplumsal iletişim sürecini daha sağlıklı  ve hızlı duruma getirmeye çalışmaktadır 
(Brown and Duguid 2000: 181). 
• İnsanın düşünce, bilgi yani ileti üretebilmesi daha önce üretilmiş iletilere 
ulaşmasını zorunlu kılmakta, düşüncelerini örgütleyecek ve başkalarıyla 
paylaşacak, paylaşarak çoğaltacak bir iletişim olanağına/aracına sahip olmasını 
gerektirmektedir. Eğer bu olanaktan yoksun olursa bilgi dağarcığı öznel, kısıtlı ve 
 
24
 Bülent YILMAZ 
kendisiyle oluşup tükenen bir birisikimden öteye gidemeyebilir, dahası bilgi 
üretemez noktaya gelebilir (Zıllıoğlu 1996: 41; Zıllıoğlu 1992: 34). Kütüphane 
kurumu kişiye böyle bir iletişim olanağı verebilecek niteliktedir. Kütüphane, elde 
ettiği bir bilgi kaynağı ile o kaynağın yazarına düşüncelerini başkaları ile paylaşma, 
yani toplumsal iletişim olanağı sağlamaktadır. Ayrıca, yazara, düşünsel yaratım 
için zorunlu olan başka yazarların düşüncelerini görme olanağı sağlaması da 
toplumsal iletişim açısından son derece önemlidir. Kütüphaneler, özellikle, köklü 
dönüşümlerin yaşandığı ortaçağ sonunda modern dünyaya geçiş ile birlikte yeni ve 
güçlü bir iletişim ortamının aracı olma işlevini üstlenmiştir. 
• İletişimin, toplum yaşamının işleyişini sağlayacak iletileri aktararak, 
tehlikeleri bildirerek, olup bitenleri duyurarak toplumsal çevrenin gözetimi işlevini 
yerine getirebilmesi, bir yandan, bilgi ve haberlerin belli kaynaklarda 
toplanmasına, bir yandan da bu kaynaklardan çevreye yayılmasına bağlıdır 
(Zıllıoğlu 1992: 59). Kütüphane, sözü edilen bilgi ve haberlerin toplandığı ve 
çevreye yayıldığı toplumsal bir iletişim ortamıdır. 
• Toplumsal iletişimin temel aracı bir simgeler bütünü olan dildir. Dil, iletişim 
sürecini geliştirme ve verimli kılma açılarından etkileyici bir ögedir. Kütüphane, 
bazen, doğrudan okuma yazma öğreterek, eğitimi-öğretimi destekleyerek ve 
çoğunlukla da bilgi kaynaklarının okunmasını/kullanılmasını sağlayarak dilin 
gelişimine, dolayısıyla toplumsal iletişime katkıda bulunur.  
• Günümüzde bilginin meta durumuna geldiği, yani ticarileştiği, bunun da 
toplumlarda bilgi zengini-yoksulu ayırımını artırdığı bilinmektedir. Bilginin 
ticarileşmesi, toplumsal iletişim sürecinin özellikle ekonomik açıdan dezavantajlı 
kişi ya da toplumsal kesimler aleyhine bozulması anlamına gelmektedir. Bu kişi ve 
kesimler istedikleri bilgiyi sahip oldukları ekonomik koşulları uygun olmadığı için 
elde edememekte, böylece toplumsal iletişim sürecinin dışında kalabilmektedirler. 
Kütüphane, bilgiyi ücretsiz olarak sunarak toplumsal iletişim sürecinin para 
nedeniyle bozulmasının önlenmesine katkıda bulunmaktadır. 
• Ticarileşmesinin yanı sıra, bilgiye erişim, bilgiyi elde etme giderek 
karmaşıklaşan bir teknolojik süreç durumuna gelmektedir. İlgili teknolojiye sahip 
olamayan ya da kullanmayı beceremeyen kişi ve gruplar bilgi edinememekte, yani 
toplumsal iletişim sürecinin dışında kalmaktadırlar. Kütüphane, hem teknolojik 
olanakları sağlayarak hem de teknolojiyi kullanma becerisini kazandırarak, bilgiyi, 
bu dezavantajlara sahip olanlar için de erişilebilir kılmakta ve dolayısıyla toplumsal 
iletişim sürecinin içinde yer almaktadır.  
Bilgisayarı kullanma becerisi anlamına gelen bilgisayar okuryazarlığı ile, 
aradığı bilgiyi iletişim teknolojisi araçlarını kullanarak elde etme becerisi 
biçiminde tanımlayabileceğimiz bilgi okuryazarlığı günümüzde bilgiye erişimde, 
dolayısıyla toplumsal iletişimde zorunlu beceriler olarak kabul edilmektedir. İşte, 
 
25
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
kütüphane bireylere bilgisayar ve bilgi okuryazarlığını ücretsiz olarak öğreterek 
toplumsal iletişimin gerçekleşmesine katkıda bulunmaktadır. 
• İletişim hakkı temel insan hakları arasında yer almaktadır. Ancak, bu hakkın 
gerçekleştirilmesi bilgiye erişimi gerektirmektedir. Bir bilgi erişim kurumu olarak 
kütüphaneler, iletişim hakkının toplumsal düzeyde kullanılmasında önemli 
olanaklar sağlayacak konumdadırlar. 
• Kullanıcı analizi, pazar araştırması, halkla ilişkiler gibi iletişim tekniklerinin 
kütüphane hizmet ve işlemlerinde kullanılmakta olması da (Radford 1996) bir 
başka ilişki noktası olarak vurgulanabilir. 
 
Sonuç  
Toplumsal bir kurum olarak kütüphanenin, toplumsal bir süreç, bir anlamda 
toplumsal bir “ağ”  olan iletişim olgusu içinde değerlendirilmesi kuramsal açıdan 
son derece tutarlı görünmektedir. Çalışmamızda, iletişim kuramından yola çıkarak 
bu değerlendirmeyi temellendiren gerekçeler, diğer deyişle, ilişki noktaları ortaya 
konmaya ve irdelenmeye çalışılmıştır. Bu çalışmada, elde edilen sonuçlar kısaca 
şöyle sıralanabilir: 
1-   İletişim, bireysel ve toplumsal varlığı belirlemektedir. 
2-   İletişim olgusu disiplinlerarası bir anlayışla ele alınmalıdır. 
3-   İletişim, bir bilgi alışveriş sürecidir. 
4-   İletişim, aynı zamanda toplumsal nitelikli bir olgudur. 
5-   Toplumsal iletişim, iletişimin toplumsal boyutunu ifade eden bir  
kavramdır. 
6-   Kitle iletişimi, toplumsal iletişim olgusuna yakın görünen bir iletişim  
      türüdür. 
7-   Toplumsal iletişimin temel amacı, toplumun varlığını koruma ve  
      geliştirmedir. 
8-   Toplumsal iletişim toplumsallaştırma, kültürel aktarım, eğitim ve eğlence  
      ana işlevlerine sahiptir. 
9-   İletişim bir süreç özelliği göstermektedir. Bu sürecin ögeleri kaynak, ileti,  
      kanal, araç, alıcı ve geribildirimdir. 
10-  Toplumsal iletişim ile kütüphane kurumu arasında bazı anlamlı ilişkiler  
       bulunmaktadır.  
Bunlar: 
a- İletişim kavramının tanımında yer alan “ileti aktarımı”, 
kütüphane kurumunun da temel işlevidir. Yani, iletişim ile 
kütüphane arasında, iletişimin tanımına dayalı bir ilişki söz 
konusudur. 
 
26
 Bülent YILMAZ 
b- Toplumsal iletişimin, özellikle toplumsallaştırma, kültürel 
aktarım, 
eğitim 
ve 
eğlence 
işlevlerinin 
gerçekleşmesinde 
kütüphane kurumu önemli rol oynar.  
c- Toplumsal iletişimin ana ögesi olan “bilgi (ileti)”, kütüphane ve 
kütüphanecilik olgularının, üzerinde temellendiği bir ögedir. 
d- Kütüphane, toplumsal iletişim sürecinde iletilerin aktarıldığı bir 
kanal işlevi görür. 
e- Kütüphane, toplumsal iletişim için son derece önemli olan 
bilginin (iletilerin) denetlenmesini ve yönetilmesini sağlar. 
Böylece, bireysel bilginin toplumsal bilgiye dönüştürülmesine 
önemli katkılarda bulunur. 
f- Kütüphane, topluma, bilgi (ileti) üretmede zorunlu olan daha 
önceki bilgiye (iletilere) erişim olanağı sağlar. 
g- Kütüphane, toplumda dilin gelişimine katkıda bulunarak 
toplumsal iletişimin gelişimini olanaklı kılar. 
h- Kütüphane, bilginin ticarileşmesinin yarattığı toplumsal iletişim 
eşitsizliklerini gidermede önemli işlevler yüklenir. 
ı- Kütüphane, iletişim teknolojilerini kullanma olanağı ve 
becerisine sahip olamadığı için toplumsal iletişim sürecinin dışında 
kalan bireylere yardım eder, onlara bu olanakları sunar ve bilgi 
okuryazarlığı becerisi kazandırır. 
i- Kütüphane, toplum için “bilgi erişim” olanağı sağlayarak iletişim 
hakkının gerçekleşmesine katkıda bulunur. 
 
11-  Kütüphane kurumu toplumsal iletişim sürecinin bir parçasıdır. 
12- Kütüphane toplumsal iletişim için bir kanaldır. 
13-  Kütüphane, toplumsal iletişim için bir olanaktır. 
14-  Kütüphane, toplumsal bir iletişim kurumudur. 
 
Bu 
sonuçlara 
dayanarak, 
iletişim 
kuramının 
kütüphane 
kurumunu, 
değerlendirme alanına alması, kütüphanecilik kuramının da kütüphaneyi toplumsal 
iletişim süreci temelinde irdelemesi, her iki disiplin adına gerekli görünmektedir. 
Bu tür kuramsal açılımların gelişim için son derece yararlı ve önemli sonuçları 
olacağı söylenebilir. 
 
 
 
 
 
 
27
 Toplumsal İletişim ve Kütüphane 
KAYNAKÇA 
 
Baran, Aylin G. (1997). İletişim sosyolojisi. Ankara. 
Bin, L. And L. Gupqiu. (1995). “Model of communication and its impact on 
social construction”, Journal of Information, Communication and Library Science 
2(2):48-57. 
Brown, J. S. And P. Duguid. (2000). The Social life of information. Boston: 
Harvard Business School Press. 
Çakın, İrfan. (1989) “Kütüphanecilik bilim dalı olarak tanımı ve özellikleri”, 
Türk Kütüphaneciliği 3(2):59-64 
Erdoğan, İrfan ve Korkmaz Alemdar. (1990). İletişim ve toplum: kitle iletişim 
kuramları tutucu ve değişimci yaklaşımlar. Ankara: Bilgi. 
Fiske, John. (1996). İletişim çalışmalarına giriş. Çev. Süleyman İrvan. Ankara: 
Arkadaş. 
Gökçe, Orhan. (1993). İletişim ve kitle iletişim bilimlerine giriş. Konya. 
Janowitz, M. (1968). The study of mass communication”, in International 
Encyclopedia of the Social Sciences. Ed. By D. E. Sills. New York: Mac Millan. 
Kağıtçıbaşı, Çiğdem. (1988). İnsan ve insanlar: sosyal psikolojiye giriş. 
İstanbui: Evrim. 
Kaya, Raşit. (1985). Kitle iletişim sistemleri. Ankara: Teori. 
Kaye, D. (1995). “The Nature of information”, Library Review 44(8):37-48. 
Kongar, Emre. (2002). Toplumsal değişme kuramları ve Türkiye gerçeği. 9. bs. 
İstanbul: Remzi. 
McQuail, Denis and S. Windahl. (1997). Kitle iletişim modelleri. Çev. Konca 
Yumlu. Ankara: İmge. 
Oskay, Ünsal. (1992). İletişimin abc’si. İstanbul: Simavi Yayınları. 
Özkök, Ertuğrul. (1985). İletişim kuramları açısından kitlelerin çözülüşü. 
Ankara: Tan. 
Radford, M. L. (1996). “Communication theory applied to the reference 
encounter: an analysis of critical incidents”, Library Quarterly 66 (2):123-137. 
Rothenbuhler, E. W. (1993). “Argument for a Durkheimian theory of the 
communicative”, Journal of Communication 43(3):158-163. 
TDK. (1983). Türkçe sözlük. 7. bs. Ankara: TDK. 
Tekeli, İlhan. (2002). “Bilgi toplumuna geçerken farklılaşan bilgiye ilişkin 
kavram 
alanı 
üzerinde 
bazı 
saptamalar”, 
 
Bilgi 
toplumuna 
geçiş: 
sorunsallar/görüşler, yorumlar/eleştiriler ve tartışmalar içinde (15-46). Derleyen  
İlhan Tekeli ve diğerleri. Ankara: Tüba. 
Thompson, John B. (1995). The Media and modernity:a social theory of the 
media. Cambridge: Polity Press. 
 
28
 Bülent YILMAZ 
Tüfekçioğlu, Hayati. (1997). İletişim sosyolojisine başlangıç. İstanbul: Der 
Yayınevi. 
Usluata, Aysel. (199?). İletişim. İstanbul: İletişim. 
Zıllıoğlu, Merih. (1992). İletişime giriş. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi. 
Zıllıoğlu, Merih. (1996). İletişim nedir? 2. bs. İstanbul: Cem. 
 
29
