 
29 
 
Toplumsal Cinsiyet ve Narsisizm İlişkisi 
 
Zeynep AKGÜN1  
**Yücel UYSAL2 
 
Özet: Toplumsal cinsiyet, bireylerin nasıl davranmaları gerektiği konusunda bilgi edinebilmek için gelişimleri 
sırasında sıklıkla başvurdukları önemli bir referans kaynağıdır. Araştırmacılar, uzun yıllardır toplumsal cinsiyet 
ve kişilik özellikleri üzerine çalışmaktadırlar. Bu araştırmalardan çok azı ise narsisizm ve toplumsal cinsiyet ilişkisi 
hakkında gerçekleştirilmektedir. Toplumsal cinsiyet ve narsisizm arasında bir ilişki söz konusudur. Araştırmalar, 
narsisizm alanında gözlemlenen cinsiyet farklılıklarının ölçüm yanlılığı ile açıklanamadığını, gerçekten de 
toplumsal cinsiyet farklılıklarının olduğunu ortaya koymaktadır. Bu ilişkiye dair literatüre bakıldığında, 
erkeklerin, kadınlardan, narsisizm konusunda daha yüksek skorlar elde ettikleri görülmektedir (Foster, Campbell 
ve Twenge, 2003; Biddle, 2015; Newman, Tay, Donnellan, Harms, Robins ve Yan, 2015). Bunun yanı sıra araştırmalar, 
kırılgan narsisizmle kadınlar ve büyüklenmeci narsisizm ile erkekler arasındaki ilişkiye de işaret etmektedir. 
Yüksek seviyede kendine odaklı olmayı ve düşük seviyede diğerlerine odaklı olmayı içeren büyüklenmeci 
narsisizm, yüksek öz saygı ve bağımsız bir benlik yorumu gibi maskülen (erkeksi) toplumsal cinsiyet rolleri ve 
normları ile ilişkilidir. Düşük öz saygı ve diğerlerine bağımlı benlik yorumu ile ilgili olan kırılgan narsisizm ise 
feminen(kadınsı) toplumsal cinsiyet rolleri ve normlarıyla ilişkilidir 
Anahtar Kelimeler: Toplumsal Cinsiyet, Narsisizm 
 
The Relationship Between Gender and Narcissicm 
 
Abstract: Gender is an important reference source to learn about how individuals should behave during their 
development. Researchers have been studying on gender and personality traits for many years. But only a few of 
these studies are about the relationship between gender and narcissism. There is a relationship between gender 
and narcissism. The results of the researches about narcissism revealed that observed gender differences cannot 
be explained by measurement bias. Those differences can be interpreted as true gender differences. When we 
look at the literature on this relation, it is seen that men have higher scores on narcissism than women (Foster, 
Campbell and Twenge, 2003, Biddle, 2015, Newman, Tay, Donnellan, Harms, Robins and Yan, 2015). Besides, 
researches indicate the relationship between women with fragile narcissism and men with grandiose narcissism. 
Grandiose narcissism which includes, being self-centered at a higher level and being focused on others at a lower 
level is associated with masculine gender roles and norms such as high self-esteem, and an independent self-
interpretation. The fragile narcissism which is associated with low self-esteem and self-interpretation dependent 
of others is consistent with feminine gender roles and norms. 
Keywords: Gender, Narcissism, 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Öğr.Gör.Dr., Yabancı Diller Yüksekokulu, Mersin Üniversitesi, zeynepakgun@mesin.edu.tr 
2 Öğr. Ü.Dr., Tıp Fakültesi, Mersin Üniversitesi, yuceluysal@mesin.edu.tr 
30 
 
                       GİRİŞ 
Toplumsal Cinsiyet ve Narsisizm İlişkisi  
 Narsisizm 
Narsisizm kavramının kökleri, sudaki yansımasını görerek kendine âşık olan Narkissos mitiyle Antik 
Yunana dayanmaktadır. Literatürde ilk kez 1898 yılında Havelock Ellis tarafından (Rosenthal ve 
Pittinsky, 2006) benliğin cinsel nesne olarak muamele gördüğü otoerotizm kavramını ifade etmek için 
kullanılan kavram (Demirci ve Ekşi, 2017), bireyin kendisine duyduğu aşk, hayranlık, kendini büyük 
görme gibi bir dizi tutumu ifade etmektedir. Freud (1957) ise kavramı cinsellikle özdeşleştirmiş ve 
narsisizmin libidonun kişinin kendi benliği yönelmesiyle ortaya çıktığını ifade etmiştir. Kernberg 
(2012) narsisizmi aşırı ben-merkezcilik, diğerlerinin sevgisine, ilgisine ve taktirine fazlasıyla ihtiyaç 
duyma, büyüklenme fantezileri ve devamında övünme, empati kuramama, başkalarına duyulan 
düşmanlık ve az ilgi, derinlikten yoksun duygusal hayat şeklindeki birtakım özelliklerle 
tanımlamaktadır. 
Günümüzde belirli bir düzeyde narsisizm normal bir kişilik özelliği olarak kabul edilerek normal 
narsisizm olarak değerlendirilmektedir. Bu narsisizm türünde kişinin kendine verdiği değer ve 
özgüven o kadar yüksektir ki kişinin özgüveni, başkaları tarafından gelen olumsuz eleştirilerden 
etkilenmemektedir. Kişi kendisiyle ilgili olarak diğerlerinin düşüncelerine değil, kendi düşüncelerine 
odaklanarak, onları dikkate alarak özgüvenini yüksek seviyelerde tutmaktadır (Akhtar, 1989). Aşırı 
bir öz benlik sevgisine dönüşen narsisizm ise patolojik narsisizm olarak değerlendirilmektedir (Atay, 
2010). Bu narsisizm türünde birey kendinden tamamen emin ve başkalarının düşüncelerini 
önemsemez gibi görünse de aslında içsel süreçte tamamen dıştan gelen yorumlarla beslenmeye 
muhtaçtır (Rozenblatt, 2002). 
Amerikan Psikiyatri Derneği Tanı Ölçütleri Başvuru El Kitabı IV’te narsisistik kişilik bozukluğu 
aşağıdaki semptomlardan en az beşinin var olması ile erken erişkinlik döneminde başlayan bir sürekli 
davranış biçimi olarak da tanımlanmaktadır. (Köroğlu ve Bayraktar 2007). 
• Büyüklenme, Kendisinin çok önemli olduğu duygusunu taşıma, başarılarını ve yeteneklerini 
abartma, yeterli bir başarı göstermeksizin üstün biri olarak bilinmeyi bekleme 
• Sınırsız başarı, güç, zekâ, güzellik ya da yüce bir sevgi üzerinde kafa yorma 
• Özel ve eşi bulunmaz biri olduğuna ve ancak özel ya da üstün diğer kişilerce (ya da kurumlarca) 
anlaşılabileceğine ve ancak onlarla ilişki kurması gerektiğine inanma 
• Çok beğenilmeyi isteme 
• Hak ettiği duygusu içinde olma, Kendisinin, özellikle kayırılacak olduğu bir tedavi biçiminin 
uygulanacağı beklentisi içinde olma ya da bu beklentilerine göre uyum gösterme 
• Kendi çıkarları için başkalarının zayıflıklarını kullanma 
• Empati yapamama, başkalarının duygularını ve gereksinimlerini anlamak istememe 
• Sıklıkla başkalarını kıskanma ya da başkalarının kendisini kıskandığına inanma 
• Başkalarına saygısız davranma, kendini beğenmiş davranışlar ya da tutumlar sergileme. 
 
Toplumsal Cinsiyet 
Toplumsal cinsiyet ve cinsiyet arasındaki farka dikkatleri ilk kez, çift cinsiyetle dünyaya gelmiş 
bireylerle yaptığı çalışma ile psikolog Robert Stroller (1964) çekmiştir (Simmons, 2012). Bu 
31 
 
farkındalığın devamında ise cinsiyetin sosyal ve biyolojik yönleri “sex” ve “gender” kelimeleri ile 
ayrıştırılmıştır. Cinsiyet olarak Türkçeye çevrilen “sex” kelimesi, kadın ve erkek arasında var olan 
genetik, biyolojik ve fizyolojik farklılıklara karşılık gelirken, Ann Oakly tarafından alana dâhil edilen 
ve “toplumsal cinsiyet” olarak Türkçeye çevrilen “gender” kelimesi, (Blackstone, 2003) kadınlık ve 
erkekliğe dair kültürel görüşlere, imajlara ve beklentilere karşılık gelmektedir. Bireylerin, kadın ya da 
erkek olarak doğuştan sahip oldukları genetik, fizyolojik ve biyolojik özellikleri, genleri, kromozomları 
ve hormonları cinsiyetini ifade etmektedir. Cinsiyet, akışkan bir kategori olan toplumsal cinsiyet 
kategorisine göre, çok daha sabit ve net bir kategoridir. Cinsiyet verili bir özelliktir fakat toplumsal 
cinsiyet, bireyin dünyaya gelişi ile başlayan bir toplumsal inşa sürecidir. Cinsiyet, kadın ve erkeği, 
toplumsal cinsiyet ise femineni ve masküleni yani kadın ve erkek olmanın içinde yaşanılan toplumda 
ne anlama geldiğini ifade etmektedir (Kimmel, 2000). Dayatmacı bir belirleyen olarak da 
tanımlanabilen toplumsal cinsiyet, yarattığı değer ve normlarla, ortak bir standart yaratma aracı 
olarak da kullanılmaktadır (Butler, 2010). 
Toplumsal cinsiyet kavramı, farklı kültürde, zamanlarda ve coğrafyalarda biyolojik cinsiyete bağlı 
olarak, kadınlara ve erkeklere toplumsal olarak yüklenen rolleri ve sorumlulukları, kadınların ve 
erkeklerin toplumdaki yerlerini ve toplumun onlardan beklediği davranışları ifade eden bir 
kavramdır. Toplumsal cinsiyet, biyolojik bir fenomen değil, kültürel bir yapılanma, toplumsal bir 
süreçtir (Direk, 2012). Cinsiyeti ile dünyaya gelen birey, toplumsal cinsiyetini daha sonra, zamanla 
edinmektedir. Toplumsal cinsiyet kimliğini oluştururken de ona ait değer ve normları öğrenip ve 
kendini kadın veya erkek şeklindeki dikotominin içinde tanımlamaktadır (Corrado, 2009). Cinsiyet, 
çocuğun öğrendiği ilk kategorilerdendir, çünkü öncelikle sadece iki kategoriden oluşmaktadır. Ayrıca 
bu kategori, karşılıklı olarak birbirlerini dışlamaktadırlar. Son olarak da bireyler, doğrudan ve sürekli 
olarak her iki kategorinin üyeleri ile karşı karşıyadırlar (Zemore, Fiske ve Kim, 2000). Dünyaya geldiği 
andan itibaren toplumsal cinsiyet kültürel koşullanmasına maruz kalan bireyler, 3 yaş itibariyle, 
cinsiyetlerine göre oyuncaklar ve yaklaşık 4, 5 yaşında da cinsiyetlerine göre meslekler seçer hale 
gelmektedirler. Erkek çocuklar, doğumdan itibaren bağımsız, aktif, maceracı gibi bireysel değerlerle 
kız çocuklar ise bağımlı, pasif, diğerlerini düşünen gibi toplumsal değerlerle sosyalleşmektedirler 
(García-Ael, Cuadrado ve Molero, 2013). 
Kültür bir yandan her bir bireyi tek tek biçimlendirirken, diğer yandan toplumun genel yapısını da 
şekillendirmektedir. Kültür, tıpkı Doğu ve Batı toplumlarını toplulukçu ve bireysel şeklinde sınıfladığı 
(Brewer ve Chen, 2007) gibi erkek ve kadını da bireysel ve toplulukçu şeklinde genellemektedir 
(Kağıtçıbaşı, 1990). Sosyal Rol Kuramı (Eagly, 1987) ve Rol Uyumu Kuramı (Eagly ve Karau, 2002), 
cinsiyet farklılıkları ya da benzerliklerinin, toplumsal davranışlar üzerindeki etkisini anlamaya 
yönelik olarak ortaya çıkmışlardır. Her iki kuram da kadın ve erkeğe giydirilmiş olan farklı toplumsal 
rollerinin neden olduğu davranışsal farklılıkları, toplumsal cinsiyet bağlamında açıklamaktadırlar. Bu 
kuramlara göre kadınlar feminendirler ve toplumsal rollere, değerlere ve normlara göre davranmaları 
beklenmektedir. Erkeklerin ise maskülendirler ve onlardan bireysel rollere, değerlere ve normlara 
göre davranmaları beklenmektedir (Hippel, Sekaquaptewa ve McFarlane, 2015). Kadınlar için bu 
toplumsal roller, duyarlı, pasif, sevecen, alçak gönüllü, çekingen, fedakâr, şefkatli, yardımsever ve 
duygusal olmalarını içermektedir. Kadınlar için diğerleri, kendilerinden bile önce gelmelidir. Diğerleri 
ile iyi, sağlıklı ve sürdürülebilir ilişkiler kurabilmek, toplumsal kadınların önceliği olmalıdır. Erkekler 
içinse erkek rolleri, onların bağımsız, hak gören, mücadeleci, cesur, özgür, aktif olmalarını 
öngörmektedir (Eagly ve Karau, 2002). Bireysel erkekler her zaman fail ve etkenlerken, toplumsal 
kadınlar edilgendirler. Ayrıca tipik feminenlik ve tipik maskülenlik toplumdan topluma farklılık 
32 
 
göstermemektedir ve maskülenlik her toplumda otorite ve boyun eğmeme ile ilişkilidir (Bollough ve 
Bollough, 2013). 
Narsisizm ve Toplumsal Cinsiyet 
Narsisizm ve toplumsal cinsiyet arasındaki ilişkiye dair var olan literatür incelendiğinde, narsisizmin 
temelde maskülen toplumsal cinsiyet rolleri ve normları ile benzerlikler gösterdiği görülmektedir 
(Corry, Merritt, Mrug ve Pamp, 2008). Öfkenin fiziksel olarak dışa vurumu, baskın ve otoriter olmak, 
gücü elinde tutmayı istemek gibi tipik narsistik özellikler aynı zamanda tipik maskülen 
özelliklerdendir. Bu nedenle de erkekler kadınlara göre daha fazla narsisitik özellikler 
göstermektedirler (Grijalva, Newman, Tay, Donnellan, Harms, Robins ve Yan, 2015). 
Buffalo Üniversitesi, İşletme Bölümü’nde 475.000 kişi ve 31 yıl süren bir çalışmanın sonucunda, yaşa 
ve jenerasyona bakılmaksızın erkeklerin, kadınlardan, narsisizm konusunda daha yüksek skorlar elde 
ettikleri 
tespit 
edilmiştir. 
Bu 
araştırmanın sonuçları, 
toplumsal 
cinsiyet 
açısından 
da 
değerlendirildiğinde, en çok farkın yetki ve hak (entitlement) konularında olduğu görmüştür. Erkekler 
diğerlerini suiistimal etmeyi ve birtakım önceliklere sahip olmayı kendi doğal hakları olarak görmek 
konusunda kadınlara göre açık ara yüksek skorlar elde etmişlerdir (Biddle, 2015). 
Narsisizm “açık/büyüklenmeci/teşhirci” ve “örtük/kırılgan/hassas” narsizm olmak üzere iki boyutta 
değerlendirilmektedir (Dickinson ve Pincus, 2003; Rose, 2002). Büyüklenmeci ve kırılgan narsisizmin 
de tıpkı feminenlik ve maskülenlik gibi birbirine zıt özellikleri bulunmaktadır (Eldoğan, 2016). Daha 
da ötesi bu iki boyut, feminenlik ve maskülenlikle örtüşmektedir. Hak görme, talepkarlık, küstahlık, 
diğerlerinin ihtiyaçlarını görmeme gibi özellikleriyle büyüklenmeci narsisizm, maskülenlikle 
ilişkilidir. Hak ettiğine inanmak da büyüklenmeci narsisizme ait bir özelliktir (Dickinson ve 
Pincus, 2003) ve Buffalo Üniversitesi’nde 475.000 kişi ile gerçekleştirilen çalışmadan elde edilen ve 
erkeklerin hak görmek konusunda kadınlara göre açık ara yüksek skorlar elde ettiklerini gösteren 
bulgular da büyüklenmeci narsisizm ve erkekler arasındaki olumlu ilişkiyi desteklemektedir. 
Bunun yanı sıra alçak gönüllülük, çekingenlik hassasiyet, utanç gibi özellikleriyle kırılgan narsisizm, 
feminenlikle ilişkilidir (Wink, 1991). Yapılan araştırmalara göre, büyüklenmeci narsisizm, yüksek 
seviyede kendine odaklı olmayı ve düşük seviyede de diğerlerine odaklı olmayı içermektedir. 
Büyüklenmeci narsisizm ayrıca yüksek öz saygı ve bağımsız bir benlik yorumu ile ilişkilidir (Konrath, 
Bushman ve Grove, 2009; Rohmann, Neumann, Herner ve Bierhoff, 2011). Yüksek seviyede kendine, 
düşük seviyede de diğerlerine odaklı olmak, yüksek öz saygı ve bağımsız benlik yorumu, aynı 
zamanda tipik maskülen özelliklerdir. Bunun aksine kırılgan narsisizm, tipik feminen özellikler olarak 
kabul edilen düşük öz saygı ve diğerlerine bağımlı benlik yorumu (Guimond, Brunot, Chatard, Garcia, 
Martinot, Buunk, Branscombe, Desert, Haque, ve Yzebtyt, 2007) ile ilgilidir (Konrath ve diğerleri, 2009; 
Rohmann ve diğerleri, 2011). Kırılgan narsisizm ayrıca başka bir takım feminen normlarla da 
uyumludur. Bunlardan bazıları bağlılık, itaat ve endişedir. Kırılgan narsisizm seviyeleri daha yüksek 
olan bireyler daha düşük olan bireylere göre daha yüksek seviyelerde bağlılık, itaat ve endişe ifade 
etmektedirler (Kramarsky, 2008). 
Psikolojik değerlendirmelerde toplumsal cinsiyeti dikkate almanın ya da göz ardı etmenin, sonuçlara 
olan etkisini tartıştığı makalesinde Brown, (1986) toplumsal cinsiyet rollerini, bireylerin gelişimleri 
sırasında nasıl davranmaları gerektiği konusunda bilgi edinebilmek için başvurdukları bir bilgi 
havuzuna benzetmektedir. Örneğin tipik bir orta sınıf, Amerikalı, “iyi kadın” diğerleri ile olan 
ilişkileri, itaatkârlığı, tartışmalardan kaçınması ve öfkesini belli etmemesi şeklinde tanımlanmaktadır. 
33 
 
Sevgisinin ve bağlılığının bir ifadesi olarak da bağımlılığı onun değerli bir diğer özelliğidir. Tüm bu 
özellikler de Kramarsky’nin (2008) ifade ettiği kırılgan narsisizm özelliklerindendir. Bir diğer ifade ile 
tipik Amerikalı iyi kadın şeklinde tanımlanan kadının özellikleri kırılgan narsisizm özelliklerine sahip 
bireyle örtüşmektedir. 
Kramarsky’nin (2008) narsisizm ve toplumsal cinsiyet ilişkisini incelediği çalışmasının sonuçlarına 
göre de narsistik erkekler, narsistik kadınlara göre daha büyüklenmeci ve daha baskıcıdırlar. Bunun 
sebebi olarak ise yazar kültüre işaret etmektedir. Batı kültürü erkeklerden bireyci, saldırgan, 
dominant, güçlü, rekabetçi, bağımsız olmalarını bunun yanı sıra kadınlardan da toplumsal, ilişkili, 
sevgi dolu, bağlı, ilgili olmalarını beklemektedir. Burada Rohmann(2011), Konrath(2009) ve 
arkadaşlarının tanımladıkları kırılgan narsisizmin özellikleri (düşük öz saygı ve diğerlerine bağımlı 
benlik yorumu), Brown’ın (1986) tanımladığı tipik orta sınıf iyi kadının özellikleri ve Kramarsky’nin 
bulguları arasındaki paralellik dikkat çekicidir. 
Batının benlik tanımı bireysellik ve otonomi odaklıdır. Diğer taraftan batılı olmayan toplumların 
tanımına göre benlik, daha karşılıklı bağımlıdır ve benliğin toplumsal bileşenlerine daha fazla vurgu 
yapılmaktadır (Brewer ve Chen, 2007; Mattila ve Patterson, 2004). Bu nedenle de Batı kültürü, 
maskülenlik ve büyüklenmeci narsisizm arasında ve Batılı olmayan kültürler, feminenlik ve kırılgan 
narsisizm arasında da bir ilişki söz konusudur. (Markus ve Kitayama, 1991). Bu konuya farklı bir bakış 
açısını da Foster, Campbell ve Twenge (2003) kültürler arası narsisizm konulu çalışmalarında 
getirmişlerdir. Çalışmalarında, narsisizmin daha bireyci toplumlarda daha yüksek olduğunu tespit 
etmişlerdir. Kırılgan ya da büyüklenmeci ayırımını yapmadıkları Asya Kanada, Avrupa Orta Doğu ve 
Amerika Birleşik Devletleri’ni kapsayan çalışmalarının sonuçlarına göre, bireysel kültürlere sahip 
dolayısıyla maskülen olarak kabul edilen, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Kanada ve Avrupa 
ülkelerinde, narsistik özelliklere sahip bireylerin sayısının, toplulukçu kültürlere sahip dolayısıyla da 
feminen olarak kabul edilen, özellikle Asya ve Orta Doğu ülkelerindekinden daha fazla olduğu 
sonucuna varmışlardır. 
Utanç, suçluluk, depresyon ve narsisizmin, toplumsal cinsiyetle olan ilişkilerinin incelendiği 
çalışmada (Wright, O’Leary ve Balkin, 1989) öncelikle utanma ve narsisizm arasında olumsuz bir ilişki 
tespit edilmiştir. Depresyonun hem suçluluk hem de utanç ile ilişkili olduğu fakat daha çok utanç ile 
ilişkili olduğu belirlenmiştir. Utancın suçluluğa göre narsisizmin de daha önemli bir bileşeni olduğu 
ve kadınların depresyon ve utançta erkeklerin ise suçlulukta daha yüksek skorlar elde ettikleri de 
çalışmadan elde edilen bir diğer önemli bulgudur. Erkeklerden çok kadınlarla ilişkili olduğu saptanan 
utanç (Heiserman ve Cook, 1998) ise kırılgan narsisizmin bir bileşenidir. Büyüklenmeci narsistik 
özellikler taşıyan bireyler, kendi yetkinliklerine ve üstünlüklerine çok fazla inandıkları için utanç 
onlarla pek ilişkili değildir, bu nedenle de utanç hissetmeleri çok da beklenmemektedir (Krizan ve Johar 
2015). Bu çalışma sonucunda elde edilen bulgular da yetki ve hak görme, düşük özsaygı ya da bağımlı 
benlik yorumuyla ilgili bulgular gibi kadınlar, feminenlik ve kırılgan narsisizm arasındaki ve erkekler, 
maskülenlik ve büyüklenmeci narsisizm arasındaki ilişkiyi desteklemektedir. 
SONUÇ 
Bu literatür araştırması sonucunda elde edilen verilere göre öncelikle, dünya genelinde narsisizm 
konusunda erkekler kadınlardan daha yüksek skorlar elde etmektedirler. Bunun temel sebebi, bireysel 
ve toplumsal şeklinde inşa edilen toplumsal cinsiyet kimlikleridir. Erkekler bireysel kadınlar ise 
toplumsal olarak kategorize edilmektedir ve bu ayırım kültürler için de söz konusudur. Batılı 
toplumlar bireyci, Batılı olmayan toplumlar ise toplumsaldırlar. Narsisizm ise temelde bireycilikle 
34 
 
ilişkilidir. Bu sebeple erkekler ve batılı toplumlar daha fazla narsistik özellikler sergilemektedirler. 
Ayrıca yine toplumsal cinsiyet rolleri, norm ve değerlerinin yansıması olarak, kadınlar daha çok 
kırılgan, erkekler ise daha çok büyüklenmeci narsisizm özellikleri göstermektedirler. 
KAYNAKÇA 
Akhtar, S. (1989). Narcissistic personality disorder. Descriptive features and differential diagnıosis. 
Psychiatr Clin North Am, 12(3), 503-529. 
Atay, S. (2010). Çalışan Narsist: Örgütler, Liderler, Yöneticiler Ve Astlar. İstanbul: Namar Yayınları. 
Biddle, M. (2015). Study: Men tend to be more narcissistic than women, 31 Mayıs 2015 tarihinde 
https://www.buffalo.edu/news/releases/2015/03/009.html adresinden alınmıştır. 
Blackstone, A. (2003). Gender roles and society, J.R., Miller, R. M., Lerner ve L.B. Schiamberg (Ed.). 
Human Ecology: An Encyclopedia of Children, Families, Communities, and Environments içinde (s. 
335-338), ABC-CLIO: Santa Barbara. 
Bollough, V., Bollough, B. (2013). Human Sexuality: An Encyclopedia. Routledge: New York. 
Brewer, M. B. ve Chen. Y.R. (2007). Where (who) are collectives in collectivism? toward conceptual 
clarification of ındividualism and collectivism. Psychological Review, 114(1), 133-151. 
Brown, L., S. (1986). Gender role Analysis: A neglected component of psychological assessment. 
Psychotherapy, 23, 243-248. 
Butler, J. (2010). Cinsiyet Belası. İstanbul: Metis Yayıncılık. 
Corrado, C. (2009). Sex versus gender categorization. Encyclopedia of Gender and Society içinde (Cilt 1, s. 
356). California: Sage Publications. 
Corry, N., Merritt, R. D., Mrug, S. ve Pamp, B. (2008). The factor structure of the narcissistic 
personality inventory. Journal of Personality Assessment, 90, 593–600. Demirci, İ. Ve Ekşi, F. 
2017, Büyüklenmeci narsisizmin iki farklı yüzü: narsistik hayranlık ve rekabetin mutlulukla 
ilişkisi. Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi Eğitim Bilimleri Dergisi, 46,37-58. 
Dickinson, K. ve Pincus, A. (2003). Interpersonal analysis of grandiose and vulnerable narcissism. 
Journal of Personality Disorders, 17, 188-207. 
Direk, Z. (2012). Queer kuram ve cinsiyet farklılığı. C. Çakırlar ve S.Delice (Ed.), Cinsellik muamması 
Türkiye’de Queer kültür ve muhalefet içinde (s. 72-92). İstanbul: Metis Yayınevi. 
Eagly, A. H. (1987). Sex differences in social behavior. A social-role interpretation. 
Eagly, A. H. ve Karau, S. J. (2002) Role congruity theory of orejudice towards female leaders. 
Psychological Review, 109,573-598. Doi:10.1037/0033-295X.109.3.573 Eldoğan, D. (2016). Hangi 
narsizm? büyüklenmeci ve kırılgan narsisizmin karşılaştırılmasına ilişkin bir gözden 
geçirme. Türk Psikoloji Yazıları, 19(37), 1-10. Foster, J. D., Campbell, J. ve Twenge, M. (2003). 
Individual differences in narcissism: Inflated self-views across the lifespan and around 
the World. Journal of Research in Personality, 37, 469-486 
Erişim adresi: http://www.aissg.org/PDFs/Gender-Theory-Summary.pdf 
Freud, S. (1957). On narcissism: An introduction. J. Strachey (Ed.). The standard edition of the complete 
psychological works of Sigmund Freud içinde (Vol. 14, s. 73– 102). London: Hogarth Press. 
García-Ael, C., Cuadrado G. I. Ve Molero, F. (2013). Think manager- think male in adolescents and its 
relation to sexism and emotions in leadership. The Spanish Journal of Psychology. 16. 1-11. 
Grijalva, E., Newman, D. A., Tay, L., Donnellan, B., M., Harms, P. D., Robins, R. 
Guimond, S., Brunot, S., Chatard, A., Garcia, D. M., Martinot, D., Buunk, A. P., Branscombe, N. R., 
35 
 
Desert, M., Haque, S. ve Yzebtyt, V. (2007). Culture, gender, and the self: variations and impact 
of social comparison processes. Journal of Personality and Social Psychology, 92, 1118-1134. 
Heiserman, A., ve Cook, H. (1998) Narcissism, affect, and gender; An empirical examination of 
Kernberg’s and Kohut’s theories of narcissism. Psychoanalytic Psychology, 15, 74-92. 
Hillsdale, NJ: Earlbaum. 
Hippel,C., Sekaquaptewa, D. ve McFarlane, M. (2015). Stereotype threat among women in finance 
negative effects on ıdentity, workplace well-being, and recruiting. Psychology of Women 
Quarterl, 39(3), 405-414. 
Kağıtçıbaşı, Ç. (1990). İnsan Aile Kültür. İstanbul: Remzi Kitabevi. 
Kernberg, Otto (2012). Sınır Durumlar ve Patolojik Narsisizm (M.Atakay, Çev.), İstanbul: Metis 
Yayınları. 
Kimmel, M. (2000). The Gendered Society. New York: Oxford University Press. 
Konrath, S., Bushman, B. J., ve Grove, T. (2009). Seeing my world in a million little pieces: narcissism, 
self-construal, and cognitive-perceptual style. Journal of Personality, 77, 1197-1228. 
Köroğlu, E. ve Bayraktar, S. (2007) Kişilik Bozuklukları. HYB: Ankara. 
Kramarsky, A. (2008). Engendering Narcissism: A Qualitative Study of the Experience of Gender in Men and 
Women with Narcissistic Pathology. ProQuest: Newyork. 
Krizan, Z. ve Johar, O. (2015). Narcissistic rage revisited. Journal of Personality and Social Psychology, 108, 
784-801. 
Kutlu, E. (2012). Normlarla belirlenmiş olmamak: toplumsal cinsiyet permütasyonları. Kaos GL Dergisi, 
126. 
Markus, H. R. ve Kitayama, S. (1991). Culture and the self: implications for cognition, emotion, and 
motivation. Psychological Review, 98, 224–253. 
Mattila, A. S. ve Patterson, P. G. (2004). Service recovery and fairness perceptions in collectivist and 
ındividualist contexts. Journal of Service Research, 6(4), 336-346. [34]. Rohmann, E., Neumann, 
E., Herner, M. J. ve Bierhoff, H. W. (2011). Grandiose and vulnerable narcissism self-
construal, attachment, and love in romantic relationships. European Psychologist 17, 279-290. 
Psychological Bulletin, 141(2), 261-310. DOI: 10.1037/a0038231 
Rose, P. (2002). The happy and unhappy faces of narcissism. Personality and Individual Differences, 
33, 379-391. 
Rosenthal, S. A. ve Pittinsky, T. L. (2006). Narcissistic leadership. The Leadership Quarterly, 17, 617-633. 
Rozenblatt, S. (2002). In Defence of Self: The relationship of Self- Esteem and Narcissim to Aggressive 
Behavior (Doktora tezi). Long Island University, Long Island. Simmons, M. (2018, 22 Kasım). 
Feminist Gender Theory Summary [Blog yazısı]. 
social psychology of gender içinde (s. 207–241). Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates. 
W. ve Yan, T. (2015). Gender differences in narcissism: a meta-analytic review. 
Wink, P. (1991). Two faces of narcissism. Journal of Personality and Social Psychology, 61(4), 590-
597. 
Wright, F., O'Leary, J. ve Balkin, J. (1989) Shame, Guilt, Narcissism, and Depression: Correlates and 
Sex Differences. Psychoanalytic Psychology, 6, 217-230. [41]. Zemore, S. E., Fiske, S. T. ve 
Kim, H. J. (2000). Gender stereotypes and the dynamics of social interaction. T. Eckes ve 
H. M. Trautner (Ed.). The developmental 
