  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
39 
 
 
TOPLUMSAL GERÇEKLİĞİN İNŞASINDA ETNOMETODOLOJİ VE 
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİLİK KURAMLARININ ETKİSİNİ KAVRAMAK 
 
Büşra Doğan* 
Seher Oral* * 
Öz 
Bu çalışmada, sembolik etkileşimcilik ve etnometodoloji kuramının Amerikan 
sosyolojisinde ortaya çıkışı, teorik varsayımları ve toplum anlayışı ele alınmıştır. Klasik 
sosyolojide makro çalışmaların yerini mikro ölçekli çalışmaların almaya başlaması ve bunun 
nedenlerini anlamak çalışmanın ana problematiğini oluşturmaktadır. Bu çalışmada, sembolik 
etkileşim kuramının ortaya çıkışını sağlayan ve bu konuda teoriler sunan Mead’in; I (ben), Me 
(bana), Blumer’ın günlük karşılaşmalar ve tecrübeler, Coley’in ayna benlik kavramı ve 
Goffman’ın benlik sunumu kavramı ele alınacaktır. Etnometodoloji kuramı ise, bireylerin 
toplumsal gerçekliği, nasıl inşa ettikleri, sürdürdüklerini ve değiştirdiklerini açıklamaya 
çalışan; tüm bunları yaparken hangi kurallar, ilkeler ve metotlardan yararlandıklarını analiz 
etmeye çalışan bir disiplin alanıdır. Etnometodolojide toplumsal gerçekliğin nasıl işlediğini 
açıklamak toplumda var olan üyelerin bakış açılarını bilmekten geçer. Bu yüzden 
etnometodoloji, gündelik hayatın sosyolojisi olarak da nitelendirilmektedir. Bu bağlamdan 
hareketle bu çalışmada, etnometodoloji ve sembolik etkileşim kuramlarının gündelik hayat 
sosyolojisini kurarken hangi temel noktalardan hareket ettiği üzerine bir inceleme 
yapılacaktır.  
Anahtar Kelimeler: Klasik sosyoloji, sembolik etkileşim, benlik sunumu, ayna 
benlik, etnometodoloji. 
UNDERSTANDING THE EFFECT OF THE THEORIES OF 
ETHNOMETODOLOGY AND SYMBOLIC INTERACTIONS IN THE 
CONSTRUCTION OF SOCIAL REALITY 
Abstract 
In this study, the emergence of symbolic interactionism theory and ethnomethodology 
theory in American sociology, theoretical assumptions and understanding of society are 
discussed. The main problematic of the study is the fact that small-scale studies start to be 
replaced by macro studies in classical sociology and to understand the reasons of this. Thus, 
the social order, stability, harmony and balance manifestations presented by the theory of 
functionalism in classical sociology, together with the symbolic interaction and 
ethnomethodology theories, will change the social sciences. Here, Mead provides the 
emergence of symbolic interaction theory and offers theories in this regard; I (me), Me (me), 
Blumer's daily encounters and experiences, Coley's mirror self concept and Goffman's self 
 
Article Types / Makale Türü: Research Article / Araştırma Makalesi 
Received / Makale Geliş Tarihi: 23.05.2020 Accepted / Kabul Tarihi: 14.06.2020 
* Mardin Artuklu Üniversitesi, busra.dogan4747@gmail.com 
* * Mardin Artuklu Üniversitesi, seherroral@gmail.com 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
40 
 
 
presentation concept. In the ethnomethodology theory, it tries to explain the social reality of 
individuals, how they construct, maintain and change; In doing all this, it is a discipline that 
tries to analyze which rules, principles and methods they use. Explaining how social reality 
works in ethnomethodology is through knowing the perspectives of members present in 
society. Therefore, ethnomethodology is also described as the sociology of everyday life. In 
this context, in this study, an investigation will be made on which basic points 
ethnomethodology and symbolic interaction theories move from when establishing the 
sociology of daily life. 
Keywords: Classical sociology, Symbolic İnteraction, Self Presentation, Mirror Self, 
Ethnomethodology. 
GİRİŞ 
19. yüzyılda Amerika’da sanayileşmenin gözde şehirlerinden biri olan Chicago yoğun 
göç dalgası ile toplumsal değişmeler ve gelişmeleri analiz etmek adına sosyoloji bölümü ilk 
olarak 1892’de Chicago’da kurulmuştur. Sosyolojide Chicago ekolü olarak bilinen bu ekol ile 
pozitivist bakış açısı ile yapısal işlevci kuramlar aracılığıyla çeşitli teoriler sunulmaktaydı. 
İkinci dünya savaşından sonra sosyal entegrasyona odaklanan yapısal işlevselcilik 
kuramlarında pozitivist bir bakış açısı hâkimdir. 
Birçok sosyolog, toplumsal düzeni aksatan savaş, göç, işsizlik, şiddet gibi 
problemlerle ilgilenirken, gündelik hayatın hiç aksamadan, rutin bir şekilde devam eden 
düzenini bir problem olarak ele almayı ihmal etmişlerdir. Bu durum, toplumsal gerçeklikleri 
ve bireylerin gündelik deneyimlerini gerçekleştirirken kullandıkları metotları tam olarak 
anlamamızı ve yorumlamamızı engellemektedir. Bu noktada etnometodoglar, araştırmalarının 
merkezine toplumsal gerçeklikleri daha iyi kavramamızı sağlayan, gündelik hayat pratiklerini 
yerleştirirler. Bu bağlamda bireylerin eylemlerini gerçekleştirirken olaylar karşısında 
sergilemiş oldukları doğal, sağduyusal veya bilimsel tutumun hangi paradigmalar etrafında 
kodlandığı sorunu etnometodolojinin ilgi alanına girmektedir. Etnometodoloji, belirli bir 
toplumdaki üyelerin kendi varoluşlarını devam ettirebilmek için toplumsal normlara uyum 
sağlamada, farklı bireylerle etkileşime geçmede ya da kendi gündelik deneyimlerinin 
sürekliliğini sağlamada kullandığı metotların analizini yapmaktır. Böylece etnometodoloji, 
kendine ait bir amacı, dili, kavramları ve tarzı olması nedeniyle sosyal bilimler alanına yeni 
bir bakış açısı kazandırmıştır. Bu bağlamda entometodoloji, geleneksel sosyoloji anlayışında 
radikal bir değişime neden olmuştur. Şöyle ki, açıklayıcı sosyolojiden ziyade anlamacı 
sosyolojiye; nicel araştırmalardan ziyade nitel araştırmalara önem verilmeye başlanmıştır. 
Ancak bu durum, entometodolojinin klasik sosyolojiyle bağının olmadığı şeklinde 
yorumlanmamalıdır. Aksine entometodoloji ile Durkheim ve Weber’in klasik sosyolojisi 
arasında güçlü bir bağ olmakla birlikte, sembolik etkileşimcilik, fenomonoloji ve 
varoluşçuluk gibi alanlarla da çeşitli bağlantılar içerisindedir (Coulon, 2015: 10). Bu 
bağlantıların temel göstergelerinden biri ise, etnometodolojinin bireylerin, gündelik hayat 
pratiklerindeki ilişkilerini geliştirmek için kullandıkları yöntemleri devam ettirebilmek için 
toplumda var olan norm ve değerleri nasıl kullandıklarının bir analizini yapmasıdır. 
Etnometodoloji ve sembolik etkileşim bu hususta iki önemli bağlantı alanı olarak karşımıza 
çıkmaktadır. Bu bağlamdan hareketle bu çalışmada ilk olarak sembolik etkileşim kuramının 
teorik gelişim süreci, varsayımları ve kuramcılarının sunmuş olduğu teoriler ele alınmıştır. 
İkinci olarak etnometodolojinin tarihsel serüvenine değinilmiştir. Burada etnometodolojinin 
genel anlamda ne olduğu, etnometodolojinin kurucusu olan Grfinkel’in çalışmalarında 
kimlerin etkisinin bulunduğuna değinilmiştir. Üçüncü olarak etnometodolojide kullanılan 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
41 
 
 
temel kavramların neler olduğu üzerinde durulmuştur. Dördüncü olarak hangi yöntemlerin 
kullanıldığı ve yapılan alan çalışmalarına değinilmiştir. Son olarak etnometodolojiye karşı 
yapılan eleştiriler ve yakınlaşmalardan söz edilerek sonuç kısmında bu çalışmanın genel bir 
değerlendirmesi yapılmıştır. 
1. Sembolik Etkileşim Kuramının Teorik Gelişim Süreci 
Amerika’da siyahîlerin 1950’li yıllarda sosyal, politik ve ekonomik eşitlik talepleri 
karşısında yapısal işlevselci teoriler yetersiz kalarak sistemde meydana gelen çatışmalarda, 
toplumsal dengenin tekrar kurulamadığı anlaşılmış bu durum karşısında sosyoloji ile ilgili 
tartışmalar ve eleştiriler başlamıştır. Bu yüzden sosyoloji refleksif olmalı kendi farkındalığı 
üzerine eleştirel düşünmelidir tartışmaları hız kazanmıştır (Gouldner, 2015: 50-54). Burada 
yapıya odaklanan sistemi açıklamaya çalışan teorilerden ziyade insan ilişkilerine odaklanan 
mikro teorilere doğru bir geçiş meydana gelmiştir.  
Sembolik etkileşimcilik öğretisi 20. yüzyılın başlarında George Herbert Mead’in 
öğretilerinden yola çıkılarak oluşturulmuştur. Burada mikro ölçekli teoriler, sembolik 
etkileşimcilik kuramı üzerinden gelişme göstermeye başlamıştır. Bu kurama göre insanlar 
arasındaki toplumsal ilişki ve davranış biçimleri semboller aracılığıyla sağlanmakta böylece 
insanlar arasında sosyal etkileşim sağlanmaktadır. Sembolik etkileşim kuramı da bireylerin 
kendi aralarındaki ilişki bağlamına atıfta bulunmaktadır.  Bu doğrultuda bireylerarası 
etkileşim sonucu doğan davranışsal değişimler bizlere bireysel ilişkiler sonucu doğan benlik 
sunumu hakkında ipucu verebilmektedir. Sembolik etkileşim, toplumsal alanda, mikro 
düzeyde insan davranışının etkilenme sürecinin benlik sunumları aracılığıyla ve 
bireylerarasında karşılıklı olarak gerçekleştiğine vurgu yaparken yapısal işlevselci yaklaşımın 
da bir eleştirisi olarak karşımıza çıkmaktadır.  Birey, davranışını sergilemeden önce 
davranışının toplumsal izdüşümde nasıl bir tepkiyle karşılaşacağını tahmin ederek ona göre 
davranışını şekillendirebilmektedir. Örneğin, bir çocuk gündelik hayatta annesi veya 
öğretmeni gibi kişileri taklit edebilirken burada benlik, sosyal ve zihinsel etkileşim vasıtasıyla 
oluşan bir sürecin ürünü olarak, bireylerin davranışlarına dair beklentilerle şekillenmektedir 
(Ritzer, 2011: 363-364). Bu durum yapısal işlevselci kuramdan ziyade gündelik yaşamda 
bireylerin sembolik (jest, mimik, taklit vb.) davranışlarına odaklanan sembolik etkileşim 
kuramıyla açıklanabilmektedir.  
Gündelik yaşamda insanın edindiği bilgiler üzerinden davranışları ile ilgili 
araştırmalar ve çıkarımlar yapmak sembolik etkileşim kuramı açısından önem arz etmektedir. 
“Makro olgular kendilerindeki içsel etkenlerle, mümkünse bireylerle açıklamalıdır. Ancak, 
bireyler dışındaki mikro yapılar da inceleme sahasına dâhildir. Örneğin devlet politikalarında, 
devletlerin stratejilerinde tercihleri ve yönelimleri olduğu gibi bireylerin de mevcut 
konumlarında tercihleri ve duygularının etkisi vardır” (Ritzer, 2011: 132).Bu bağlamdan 
hareketle sembolik etkileşim kuramının önemli temsilcilerinden; Mead, Blumer ve Cooley 
gibi düşünürlerin benlik, davranış ve rol gibi insan eylemleri ile ilgili sundukları teoriler 
aracılığıyla sembolik etkileşim kuramı ortaya çıkıp gelişme göstermiştir. Sembolik 
etkileşimcilere göre birey, davranış kurallarına uygun davranır. Yani etkileşim ve eylemlerin 
birbirleriyle iletişim kurmaları grupları ve toplumları oluşturur. Böylece insanlar, kendi bakış 
açılarındaki etki ve davranışlarına döktükleri sembolleri ve anlamlarını değiştirebilmektedirler 
(Poloma, 2007: 23-25). İşlevselcilik sunduğu pozitivist bakış açısı ile teori ve toplumsallıklar 
arasında uçuruma sebep olmuştur. Mead, bireyin şeylere atfettiği anlamın sosyal bir süreçle 
şekillendiğine vurgu yaparken toplumsal gerçekliği durağan olarak değil bir süreç olarak ele 
almıştır. Çünkü insanlar ve toplumlar, tamamlanmamış süreçler içerisindedir. Bireylerin 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
42 
 
 
gelişimi, sosyal bir süreçten geçerek oluşurken bu toplumsal ilerleme rol alma süreciyle 
gerçekleşmektedir. Bu durumda rol alma süreci, bireyin kendini diğer bireylerin yerine 
koyması olarak tanımlanır. Mead’de göre benlik bireyin dışarıdan kendine nesne olarak 
bakması ve kendini ona göre düzenlemesi ile gerçekleşir. Mead benliği hem özne hem de 
nesne olarak ele alır. Ben: eyleyen bir özne konumundadır (ferdi ben). Beni- bana: bireyin 
başkaları için var olan bir dünyada bir nesne konumunda olmasının farkında olmasını içerir 
(sosyal ben). Ben ve beni bananın etkileşimi eylemi oluşturmaktadır (Mead, 2017: 173-195). 
Burada ferdi ben ve sosyal ben arasındaki etkileşim bireyin benlik sunumunda önemli bir 
noktadır. İnsan eylemi sırasında sembollerin kullanılması sembolik etkileşimi temsil ederken 
jestlerin konuşması veya sembolik olmayan etkileşim biçimi, canlıların jest aracılığıyla 
eyleme geçmesi veya nesneye tepki vermesi demektir (Coser, 2008:297). Mead, insan 
iletişiminde sembolik etkileşimin eyleme dönüşmesinin önemine vurgu yaparken eylemin 
zihinsel oluşum sürecine de vurgu yapmaktadır.  
Niyeti belirlemede jest, mimik, dil gibi semboller önemli aracılardır çünkü davranışın 
niyeti eylemin yönünü belirleme açısından önemlidir. “Bir jestin onu yapan ve ona yanıt 
veren bireyde aynı anlamı uyandırması için belirli sosyal eylemler içerisindeki bireylerde 
benzer bir tepki uyandırması gerekmektedir. Burada toplumsal etkileşim bireylerin karşılıklı 
jestlere yanıt verme yeteneğinin gelişmesinden kaynaklanmaktadır” (Mead, 2017: 42). Burada 
deneyim, davranış esnasında işaret edilen anlam hakkında bilgi sahibi olmak ve karşılıklı 
etkileşim kurmak açısından önemlidir. Bu deneyimler bireyin tepki uyandırma bilincinde olur 
ve bu bilinç zihinde oluşur. Davranışsal süreçte meydana gelen deneyimler eylemsel etki ile 
algıya dönüşebilmektedir. Böylece insanlar, jestleri birbirine benzer şekilde yorumladıkça 
jestler anlamlı sembollere dönüşür. Davranışlar da rol alma ve benlik sunumu aracılığıyla 
sosyal dünyada görünür olmakta ve meydana gelmektedir.   
Herbert Blumer, Mead’in çalışmalarını devam ettirip geliştirerek ortaya çıkan sosyal 
teoriyi sembolik etkileşimcilik olarak kavramsallaştırmıştır. Burada sembolik etkileşimciliği 
açıklamak için çeşitli ilkeler öne sürmektedir; Bunlardan birincisi; bir şeye anlam verdiğimiz 
ölçüde hareket ediyor olmamız gerekmektedir. İkincisi; Sosyal etkileşimler sonucu şeylere 
anlam yüklemekteyiz. Aynı şeyin anlamı bireyler arasında farklılık gösterebilir. Son olarak 
ise, bir şeye yüklediğimiz anlamların günlük karşılaşmalar ve tecrübeler sonucu 
değişebilmektedir. Dil ve jestler en önemli semboldür. Etkileşim dil ve semboller aracılığı ile 
sağlanmaktadır (Coser, 2006: 142-150). “İnsan eylemi tek tek bireylerin kendi yorumlama 
süreçleri sonucunda oluşturduğu bir üründen ziyade, bireyin içinde bulunduğu koşullar 
tarafından oluşturulan bir şeymiş gibi görülür. Oysa sembolik etkileşimcilikte, toplumun 
kültür, sosyal sistem, sosyal sınıf ya da sosyal roller gibi yapısal özellikleri, bireyin içinde 
eylemini oluşturduğu koşulları hazırlamakla birlikte, eylemin belirleyicileri değildir” 
(Blumer, 1969: 140). Blumer’in sunduğu teorilerin, sosyolojide dönemin hâkim teorisi olan 
yapısal işlevselciliğe karşı ciddi bir eleştiri olduğu aşikardır. “Yapısal işlevselcilerin tartıştığı 
gibi, normlar bireylerin davranışlarını belirlemez. Bireyler, davranış kurallarını ya da normları 
destekleyici bir uyumla davranırlar. Bir yapısal işlevselci, insanların içinde bulundukları 
toplumun ürünleri olduklarını vurgular; bir sembolik etkileşimci ise, madalyonun öbür 
yüzünü vurgulayarak, toplumsal yapının etkileşimde bulunan kişilerin etkileşimi sonucu 
yaratıldığını iddia eder” (Polama, 2007: 228). Blumer “sembolik etkileşim” ile beraber 
sosyolojinin toplumsal alanda temasına yeni bir boyut kazandırmıştır. Artık sosyoloji büyük 
anlatılardan büyük resimden ziyade gündelik hayatın içine daha fazla dahil olmakta ve 
incelemektedir. Bunlar gündelik etkinlikler ve pratikler üzerinden rol alma ve benlik 
sunumları olarak sembolik etkileşimciliğin çıkış noktasını oluşturmaktadır. Burada toplumsal 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
43 
 
 
aktörler arasında sembolik iletişim sürecini anlamak için benlik ve toplum ilişkisi ele alınır. 
Bu durumda insanlar birbiriyle etkileşim halindedir ve toplum etkileşimlerden oluşmaktadır. 
Burada benlik toplumsal süreç içerisinde oluşan toplumsal bir kurgudur. Bireyin benliği diğer 
insanlarla etkileşim sonucu meydana gelmektedir. Sembolik etkileşimci diğer bir isim ise 
Cooley’dir. Coley’in ayna benlik ve sempatetik içe bakış yöntemi, birincil grup kavramları ön 
plana çıkar. Ayna Benlik, Bireyin diğer insanların davranışlarına bağlı oluşturduğu kendi 
imgesidir. Sempatetik içe bakış yöntemi, insanların tavır ve davranışlarını, öznenin dünyasına 
girerek grubun kullandığı sembollerin anlamını öğrenme amacı taşımaktadır (Coser, 2008: 
147-151). Bir diğer sembolik etkileşim kuramcısı Goffman ise gündelik rutinlerden 
bahsederken tiyatral bir dilden esinlenir ve bireylerin farklı ortamlarda duruma göre adeta bir 
tiyatro oyuncusu gibi rol değiştirdiğini belirtir. "Bir oyuncuyla bir karakterin nitelikleri 
arasında çok temel bir fark vardır, ancak her iki tür de devam etmekte olan gösteri açısından 
önemlidir. Burada gündelik hayatı sergilenen bir gösteri olarak ele alır çünkü kişi ortamdaki 
diğer kimselere, geçmiş ve gelecek hakkında şu anda verdikleri izlenimlere dayanarak 
muamele eder. Bu noktada iletişim eylemleri ahlaki eylemlere dönüşür" (Goffman, 2016: 
234- 235). Burada bireyin içinde bulunduğu ortamın benlik sunumunda önemli bir rol 
oynadığı ve bireyin davranışlarına etki ettiği vurgulanmaktadır. Ayrıca “birey, ötekilerin 
gözlerini onu gözlüyorlar mı diye kontrol edebilir. Buradaki temel varsayım, ancak karşıdaki 
durumu algıladığında güven içinde eyleme devam edilebileceği şeklindedir” ( Goffman, 
2016:33). Böylece kişisel deneyimler ve toplumsal tepkiler bireyin davranışının devamlılığını 
sekteye uğratıp yön değiştirmesine neden olabilmektedir. 
Sembolik etkileşimde insan ilişkilerindeki anlamın bağlamsal değişkenliği söz konusu 
olabilmektedir. Burada davranışlardaki sembollerin sunduğu anlamlarönem arz etmektedir. 
“Sembolik etkileşimcilere göre süreç kuralları oluşturur veya ayakta tutar. Bireyler davranış 
kurallarını ya da normları destekleyici bir uyumla davranır. Yani etkileşim ve eylemlerin 
birbirini ören örüntüleri, grupları ve toplumları oluşturur. Aynı zamanda insanlar, kendi 
yorumlamaları üzerindeki etkileşim ve eylemde kullandıkları sembolleri ve anlamlarını 
değiştirme yeteneğine sahiptirler” (Poloma, 2007: 23-25).  Buradan hareketle eylemlerdeki 
etkileşim düzeyinin davranışlarda sembolik değişimlere yol açabileceği anlaşılmaktadır.  
Parsons'a göre, "içselleştirilmiş sistem davranışlarımızı, hatta düşüncelerimizi 
yönlendirir" (Coulon, 2015:12). Bu yüzden toplum içinde uyum gösterdiğimizi ve denge 
halinde olduğumuzu belirtir. Ancak sembolik etkileşimde bu durumun farklılık gösterdiğine 
şahit oluruz.  Çünkü sembolik etkileşim bireyin davranışının toplumsal yapı tarafından 
standartlaşmasının mümkün olmadığını hatta bireyin benlik sunumunun ortamdan ortama 
değişebildiğini ileri sürmektedir. Bu durumdan hareketle “sembolik etkileşimcilikte nesneler 
hatta bireyler anlam yüklenen objelerdir. Yüklenen anlam da içerisinde bulunduğu topluma 
göre değişebilen bir anlam ifade etmektedir. Örneğin inek Amerika için et anlamına gelirken, 
Hindistan için bir kutsal anlamına gelebilmektedir. Aynı durumda genç bir adam içerisinde 
bulunduğu gruba göre bir öğrenci bir eş ve bir babayı sembol olarak ifade edebilir” (Poloma, 
2007: 30) buradan hareketle sembolik etkileşim, bireyin benlik sunumunun duruma ve ortama 
göre değişebileceğine ve farklılıklara vurgu yapmaktadır.   
2. 
Etnometodolojinin Tarihsel Serüveni 
Etnometodolojik hareketin temeli, Garfinkel’in çalışmalarına dayanmaktadır. 
Garfinkel, 1950 ve 60 yılları arasında yaptığı çalışmalarla etnometodolojinin temel hatlarını 
belirlemeye başlamıştır. Garfinkel bu çalışmaları yaparken hocası T. Parsons, 
Schutz, 
Aron Gurwitsch ve Edmund Husserl’den etkilenmiştir. Yani etnometodolojik hareketin 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
44 
 
 
başlangıcı Garfinkel olarak görülse de bu serüven, Parsons’ın toplumsal düzen problemi ve 
Schutz’un fenomenolojik çalışmalarına kadar götürülebilir. Parsons, toplumsal düzen 
problemini ele alırken temel amacı, bu düzen problemini en derin araştırma düzeyi olarak 
konumlandırmaktır. Ancak Garfinkel’e göre, Parsons toplumsal düzen probleminde, 
toplumsal düzenin mevcudiyetini veri olarak ele aldığından fazla derine inemez. Şöyle ki, 
Parsons, sosyolojik araştırmaların toplum içinde gerçekleştirilebileceği, toplumun kendi 
üyeleri arasında bilinen ortaklaşa bir dünya olarak var olduğunu ve sosyologların onlarla bu 
dünyayı kolayca paylaşabileceği düşüncesini sorgulama gereği duymaz (Cuff ve diğerleri, 
2015: 175). Aynı zamanda Schutz için, insanların özneler arası bir dünyada yaşadıkları 
duygusunu nasıl sürdürdükleri, bu dünyanın farklı bireyler için nasıl aynı olduğu, aynı 
zamanda bu aynı dünyanın bireylerin görüş ve deneyimlerini, nasıl farklı kılabildiği temel 
problemdir. Schutz’a göre, toplumsal dünya özneler arası bir olgudur. Bireyler, etrafındaki 
dünyayı sahip oldukları bilgiler ışığında anlarlar. Ancak bu bilgileri her birey, kendi başına 
değil diğer bireylerden onlarda kendilerinden öncekilerden öğrenmiştir. Bu bağlamda 
Schutz’a göre, kişi, kendinden öncekilerden miras kalan bilgi stokuna göre hareket eder (Cuff 
ve diğerleri, 2015: 170-171). Böylece Garfinkel, Parsons’ın toplumsal düzen problemi üzerine 
ortaya attığı görüşleri ve Schutz’un fenomonolojideki görüşlerini geliştirerek etnometodolojik 
hareketi başlatmıştır.  
Garfinkel’i etnometodolojinin başat eseri olan “Etnometodolojide Araştırmalar” adlı 
çalışmaya iten temel sebeplerden bir tanesi toplumsal olguların pratik icralar olarak 
alınabileceği gerçeğidir. Çünkü toplumsal olgu, sabit bir nesne değildir. Aksine toplumsal 
olgu, sıradan gündelik metotları kullanan insanların devam eden etkinlikleri sayesinde üretilen 
bir şeydir ve Garfinkel’e göre sosyoloğun asıl görevi bunu analiz etmektir (Coulon, 2015: 23).  
Garfinkel, sosyologların bireylerin eylemlerini gerçekleştirirken nasıl bir düzenlilikle 
yaptıklarını analiz etmelerini ister. Çünkü Garfinkel’e göre, toplumsal yapı, bireyler 
tarafından gerçekleştirilen bu düzenli eylemler ile oluşmaktadır. Bu düzeni hem bireyler 
yaşamakta hem de bu düzen, bireylerin yaşaması sonucu ortaya çıkan ürünlere 
dönüşmektedir. Bu anlamda etnometodolojide toplumsal düzen, diğer sosyolojik 
yaklaşımlardan farklı bir anlayış olarak karşımıza çıkmaktadır. Garfinkel, ilk olarak 
sosyolojiyi sınırlı anlam alanları olarak bilim ve sağduyusal dünya arasındaki ilişkiye uygular. 
Böylece Garfinkel için, sosyolojinin inceleme nesnesini gündelik yaşantı dünyası oluşturur ve 
bilimsel tutumun kullanılma biçimi araştırma konusu olarak ele alınır. Bu bağlamda hareketle 
diyebiliriz ki Garfinkel için, sosyolojideki sistematik araştırmalar hem gündelik hayatın 
araştırılmasıdır hem de bizzat gündelik yaşantı içerisinde gerçekleştirilir. Bu bağlamda 
Garfinkel’e göre, etnometodolojik hareketi diğer bütün sosyoloji türlerinden ayıran şey, düzen 
problemini yeniden konumlandırmasıdır (Garfinkel 2015). 
2.1 
Etnometodolojide Kullanılan Temel Kavramlar 
Etnometodoloji, bireylerin gerçekliği kavrarken, zihinlerinde yeniden kurarken 
sıradanlaşmış ve rutin hale gelmiş günlük ilişkilerde bile sorgulamadan, çoğunlukla da 
bilinçsiz olarak kabul ettikleri kural, inanç ve değerleri çözümlemeyi konu edinen bir 
disiplindir. Yani etnometodoloji, bireylerin objeleri anlama biçimlerini ve gerçekleşen olayları 
anlamada kullandıkları yöntemleri inceler. Bu bağlamda etnometodolojide önemli olan 
insanların toplumsal gerçeklikleri nasıl oluşturduklarını, sürdürdüklerini ve değişimi nasıl 
sağladıklarını açıklamaya yardımcı olan kavramlar geliştirmektir (Kaşıkçı, 2017: 164). Çünkü 
toplumun nasıl işlediğini anlamanın yolu, toplumda var olan üyelerin bakış açılarının ne 
olduğunu anlamaktan geçmektedir. Buradan hareketle etnometodoglar, analizlerini 
yapabilmek için çeşitli kavramlar kullanmaktadır ancak kullanılan bu kavramların bazıları 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
45 
 
 
başka alanlardan alınmıştır bazılarına ise yeni anlamlar yüklenmiştir. Bu kavramlardan 
birkaçına değinecek olursak; 
a. 
Pratik/İcra 
Garfinkel, etnometodolojide özellikle gündelik hayattaki pratik etkinliklerle 
ilgilenmektedir. Çünkü etnometodoloji, bireylerin gündelik eylemlerini anlamak ve 
gerçekleştirmek için kullandıkları metotları araştırır. Bu bağlamda George Psathas’a göre 
etnometodoloji, toplumsal pratiklerle ilgili metotları açıklamaya çalışan refleksif bir 
toplumsal pratiktir. Sosyolojinin modeller diye adlandırdığı şey, etnometodolojide üyelerin 
sürekli devam eden icrası olarak tanımlanmaktadır. Yani gündelik hayat içinde sürekli 
tekrarlanarak oluşan eylemlerin bilgisine pratik denir. Garfinkel’e göre toplumsal olgular, 
üyelerin icralarıdır. Toplumsal gerçeklik üyeler tarafından sürekli yaratılır yani önceden var 
olan bir kendilik değildir. Bu yüzden etnometodoloji üyelerin karar verme süreçlerini, akıl 
yürütürken başvurdukları metotları, karşılıklı konuşmalarda etkileşimi nasıl sağladıklarını 
araştırır. Yani etnometodoloji, üyelerin kurallara göre davrandıklarını veri olarak almak 
yerine, bu kuralları uygularken kullandıkları metotları ortaya çıkarmaya çalışır. (Coulon, 
2015: 28-29).  Özetle söyleyecek olursak etnometodolojide önemli olan üyelerin içinde 
yaşayabilecekleri, kabul edilebilir bir dünyayı nasıl inşa ettiklerini gözlemektir.  
b. 
Bağlama-gönderimlilik 
Toplumsal hayatımızı şekillendiren en önemli araçlardan bir tanesi dildir. Bu dil ise, 
gündelik hayatın dilidir. Gündelik hayatımızda her birey bulunmuş olduğu statü itibariyle 
birtakım eylemlerde bulunur. Öyle ki, öğretmen soru sorar öğrenci cevap verir, kimisi 
alışveriş yapar, kimisi emir verir, kimisi kitap yazar, kimisi toplantılar düzenler, kimisi yalan 
söyler kimisi çok konuşur. Ama tüm bunları yaparken herkes aynı dilsel yeterliliği kullanarak 
yapar. Bağlama gönderimlilik, dil bilimcilerce bir sözcüğün ya da cümlenin farklı 
durumsallıklarda farklı anlamlara gelmesini ifade eder. Örneğin; “Hava soğuk” cümlesi 
kişinin bağlama, içinde bulunduğu duruma göre farklı anlamlara gelebilir (Tatlıcan, 2011: 
166). Entometodoglar, bu görüşlerden hareket ederek araştırmalarını genişletmişlerdir.  
Bağlama gönderimli ifadeler, anlamlarını kullanıldıkları bağlamlardan alan “ben”, 
“sen” gibi ifadelerdir. Bağlama gönderimlilik, sözcüklere kesin anlamlarını sadece 
üretildikleri somut bağlamlarda kazandırırlar. Hatta etnometodoglara göre, bağlama 
gönderimlilik bile, onların potansiyel anlamlarındaki belirsizlikleri ortadan kaldırmaz. Çünkü 
bağlama gönderimlilik, bütün sembolik formların, kurallar, sözler, hareketler gibi yalnızca 
icra edildiklerinde ortadan kaybolan ve adeta “tamamlanmamışlık ufku”na işaret ederler. 
Örneğin; “vesaire” kelimesi entometodoglara göre, “gösteren” bir ifadenin tamamlayıcısıdır. 
Garfinkel’e göre, gündelik dil, insanların anlayabileceği sıradan bir anlama sahiptir. 
İlişkilerimizin anlaşılırlığı, bağlama gönderimli doğaları ve sözün sarf edildiği koşulların 
bilgisine bağlıdır. Böylece Garfinkel’e göre, gündelik dilin bağlama gönderimli karakteri bir 
kusur değil aksine, gündelik dilin temel karakteristiklerinden biridir. Bu bağlamda 
etnometodoloji, gündelik dili nasıl kullandığımızı da araştırır (Coulon, 2015: 30-33).  
c. 
Refleksivite (Düşünümsellik) 
Garfinkel’e göre toplumsal düzen, toplumda var olan üyelerin katılımıyla 
gerçekleştirilir. Bu düşüncesini doğrulayabilmek adına öğrencileriyle beraber deneyler 
gerçekleştiren Garfinkel, bu deneylerle gündelik hayatın her gün yeniden nasıl inşa 
edilebildiğini açıklamaya yönelik bazı temel kavramlar ortaya atmıştır. Bunlardan biri de 
düşünümsellik yani refleksivitedir (Slattery, 2007). Garfinkel’e göre refleksivite, toplumsal 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
46 
 
 
düzeni sürdürmenin ve anlamanın temel koşuludur. Buradan hareketle refleksivite, bir 
toplumsal portreyi hem betimleyen hem de inşa eden pratikleri ifade eder. Bu süreçte aktif 
özne olarak yer alan birey, kendisinin ve diğerlerinin eylemleri üzerine düşünebilmekte bu 
düşünceler sayesinde yapıp ettiklerini değiştirebilme ya da anlayabilme yeteneğine sahiptir. 
Yani ehliyetli her birey refleksif bir varlıktır ve refleksivite toplumsal hayatın temel koşuludur 
(Tatlıcan, 2011: 160). Ancak refleksivite, bilinçli olarak yapılan bir eylem değildir. Çünkü 
insanlar, eylemlerinin refleksif karakterlerinin farkına vardıkları zaman pratik eylemlerini 
sürdürmekte zorlanabilirler.  
d. 
Açıklanabilirlik 
Garfinkel’e göre, bireylerin gündelik hayatlarında kullandıkları metotlar açıklanabilir 
metotlar olarak analiz edilir. Etnometodoglara göre, açıklanabilirlik hem refleksifdir hem de 
rasyoneldir. Bir etkinliğin açılanabilirliği o etkinliğin kurucu unsuru ise refleksif, bir 
etkinliğin anlaşılabilir olması ve bulunduğu koşullar içinde betimlenip değerlendirilebilmesi 
ise onun rasyonel olduğunu göstermektedir (Coulon, 2015: 37). Bu bağlamdan hareketle 
denilebilir ki, toplumsal hayatın veya insan eylemlerinin açıklanabilir olduğunu söylemek, 
onun betimlenebilir, değerlendirilebilir olduğunu söylemektir. Çünkü toplumsal hayatı, 
görünür kılmak onu anlaşılır kılmaktır. Bu da bireyin toplumsal hayatı anlamlandırmaya 
çalışırken kullandığı metotlar analiz edilerek gerçekleştirilebilir. Etnometodoglar, açıklama 
pratikleriyle ilgilenirler. Yani, açıklamaların pratik eylem içinde nasıl kullanıldıklarını 
değerlendirmeye çalışırlar. Çünkü etnometodoglar için karşılıklı konuşma analizleri 
önemlidir. Bununla insanların açıklamalarını analiz eder, aynı zamanda bu açıklamaların 
diğer insanlar tarafından kabul edilme ya da reddedilme biçimlerine bakarlar. Çünkü 
etnometodoglara göre, toplumsal hayat bireylerin pratik eylemleri ve bu eylemlerde 
kullandıkları metotlar ile inşa edilmektedir.  
e. 
Üye   
Etnometodolojide üye kavramı, herkesin aklına gelen ve özellikle Personscı anlamda 
kullanılan bir gruba ait olmayı değil, doğal dile hâkimiyet anlamına gelmektedir (Coulon, 
2015: 40).  Garfinkel için üye kavramını kullanmak yanlıştır. Çünkü akla ilk başta kişi 
kavramını getirmektedir. Ancak ona göre üye, sadece nefes alan ve düşünen bir kişi değil; 
aynı zamanda yaşadığı dünyaya anlam kazandıran ve bu dünyaya uyum sağlamak için her 
türlü aracı inşa eden metotlar kullanan bir kişidir. Bu bağlamda Garfinkel dile hâkimiyetten 
söz eder. Daha önce de belirttiğimiz gibi entometodoloji de karşılıklı konuşma analizleri, 
kişinin pratik icraatlarının açıklanabilirliği vs. için önemlidir. Bu bağlamda birey, yaşadığı 
dünyaya uyum sağlama sürecini, diğer bireylerle var olan ortak dil yani doğal dil aracılığı ile 
yapmaktadır.  
3. 
Etnometodolojide Yöntem ve Alan Araştırmaları 
Garfinkel’in kullandığı etnometodolojideki “metodoloji” terimi üyelerin aylayışını 
ifade etmektedir. Böylece Garfinkel’in sosyolojik muhakeme olarak söz ettiği üyelerin 
metodolojileri, etnometodolojik araştırmaların temel odağı haline gelmiştir. Bu bağlamda 
etnometodoloji, insanların aynı toplumsal hayat içinde yaşarken birbirlerini anlamakta 
kullandıkları metotlarla ilgilenir. Ancak her toplumsal düzende üyelerin kullandığı metotlar 
farklıdır. Garfinkel’ göre her toplum için bu metotlar, lokaldir, bir gruba özeldir ve yabancı 
biri onlara doğrudan ulaşamaz ( Coulon, 2015: 45). Bu bağlamda etnometodoloji, üyelerin 
gündelik hayatlarında topluma uyum sağlamalarını kolaylaştıran ya da toplumla çatışmalarına 
neden olan metotlar üzerinde çalışır.  
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
47 
 
 
Garfinkel, sosyolojide toplumsal aktörün refleksivitesinin ve yorumlama kapasitesinin 
olduğunu kabul eder. Sosyolojide toplumsal aktörün gerçekleştirdiği eylemlerin anlamına 
sadece uzman sosyologlar ulaşabilir. Çünkü aktör, gündelik eylemlerinin kaynağına dikkat 
etmez. Mesela, orta sınıfa ait bir kişinin bu aidiyetten kaynaklı müzeye gittiğini bilmez. 
Garfinkel bu durumu, tersine çevirir. Ona göre, toplumsal aktör, yargı gücünden yoksun 
değildir. Aktör, gündelik etkinliklerin akışı içinde kendi eylemlerini, anlayabilir, 
yorumlayabilir ve muhakeme edebilir. Bu bağlamda etnometodoglara göre, toplumsal 
aktörlerin birbirlerinin eylemlerini ve yaşadıkları dünyayı anlamak için kullandıkları metotlar 
ile uzman sosyologların kullandığı metotlar arasında bir fark yoktur (Garfinkel, 2015: 78-
100).  Bu bağlamdan hareketle Garfinkel, gündelik hayat etkinliklerinin açıklanabilirliği ve 
yorumlanabilirliğinde “dokümenter yorum metodu” nu da kullanır. Bu metodu Garfinkel, 
Manneheim’den almıştır. Garfinkel’e göre, gündelik hayattaki sosyolojide eylemler sırasında 
dokümenter yorum metodu kullanılır. Bu metod ile aktör, gündelik hayatında karşılaştığı 
olağandışı bir durumu, gündelik hayatını anlamak için kullandığı kalıp bilgilerin içerisine var 
olan anlamlar bağlamında yerleştirir (Uca, 2014: 112). Böylece bu metot, somut bir olgunun 
varsayılan temel bir kalıbının dokümanı olarak ele alınır. Kalıp ise, açıklanabilir, rapor 
edilebilir ya da betimlenebilir bir şey olduğu için bir anlama veya yorumlama sürecine işaret 
eder (Coulon, 2015: 48). Garfinkel’göre, gündelik konuşmalarımızın ya da karşılıklı 
ilişkilerimizin anlamsız olmaması için her zaman bir kalıp ararız. Dilin bağlama 
gönderimliliğini telafi etmek için de kalıplara başvururuz. Çünkü dokümanter yorum metodu, 
başkalarının eylemlerini, kalıplarının ifadeleri olarak görmemizi sağlar ve bu kalıplar da bu 
eylemlerin neler olduğunu görmemizi olanaklı kılar. Böylece, bireyler toplumsal gerçekliği 
görünür kalıplar inşa ederek açılayabilirler (Garfinkel, 2015: 95). 
Etnometodolojide en önemli metotlardan biri de karşılıklı konuşma analizidir. Çünkü 
etnometodolojinin en temel araştırma nesneleri, gündelik konuşmalar yani insanlar arasındaki 
sözlü alışverişlerdir. Karşılıklı konuşma analizi, dilin toplumsal kullanımı içinde olduğu 
varsayılan dil yapılarının ve dilin formel özelliklerinin araştırılmasıdır (Coulon, 2015: 54). 
Biz karşılıklı konuşmalarımız ile ilişkilerimizi organize edebiliriz. Çünkü ilişkilerimiz 
esnasında karşılıklı konuşmalar, açıklama gerektirmeyen ve buna rağmen bu ilişkileri 
anlamamızı sağlayan bir düzene tabidir. Etnometodolojide sözler, konuşmanın gelişme seyrini 
bize gösterecek ve konuşmayı anlamamızı ve konuşmaları sürdürmemizi sağlayacak biçimde 
organize edilir. Karşılıklı konuşma analizinde konuşmalar özneler arası inşa edilir. 
Konuşmaların bağlamının ne anlama geldiğini ya da neyi anlattığını bilmemiz için bağlama 
gönderimliliğine hâkim olmamız gerekmektedir.  
Etnometodoglar, gündelik hayatın sosyolojisini yaparken daha çok pratik icralarla 
ilgilendiler. Çünkü onlara göre toplumsal olgular, nesneler değil pratik icralardır. Bu 
bağlamda etnometodoglar, çalışmalarının merkezine sosyal problemleri yerleştirdiler. 
Buradan hareketle etnometodolojide birçok alanda sosyolojik araştırmalar yapılmıştır. 
Bunlardan birkaçını şöyle sıralayabiliriz:  
- 
Eğitim; sınıf içi etkileşim, eşitsizliğin yaratılması, derslerin testlerin, 
danışmanlık süreçlerinin organizasyonu, öğrenci olmayı öğrenme.  
- 
Yargı sistemi; polislerin pratik eylemleri (polisin kriminal vakaları hakimler 
kadar avukatlarında hukuki vakaları tespit etmek için kullandıkları pratikler betimlenmiştir), 
mahkemeler, cezaevleri. 
- 
Tıp pratikleri; teşhis ve tıbbi pratikler, hastanelerde ölümün organizasyonu, 
hastaları resmi ve informel olarak kategorileştirme (Coulon, 2015: 67-68). 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
48 
 
 
Bunlarla beraber örgütsel araştırmalar, bilimsel araştırmalar gibi çalışılan daha birçok 
alan vardır. Etnometodoglar, bu alan araştırmalarını yaparken örneğin eğitimde bir 
danışmanın öğrencisiyle, yönetimle ilişkisinde hangi prosedürlere göre hareket ettiğini, hangi 
metotları kullandığını analiz etmeye, yorumlamaya çalışmıştır. 1963’te Cicourel ve Kitsuse 
tarafından eğitimde bir danışmanın pratik icraları analiz edilmeye çalışılmıştır. Onlara göre, 
özellikle liselerdeki danışmanların, öğrencilerin üniversite tercihlerinin şekillenmesinde ırkçı 
ve sosyo ekonomik önyargılar temelinde etkilidirler. Bu bağlamda etnometodolojik eğitim 
araştırmalarında öğrencilerin geleceği açısından önemli olan bu kararların nasıl alındığı analiz 
edilmeye çalışılmıştır (Coulon, 2015: 72).  
4. 
Etnometodolojiye Eleştiriler ve Yakınlaşmalar 
Etnometodolojinin kullandığı metotlar ya da bilgiyi kullanış şeklinde ortaya koyduğu 
radikal yapılanma yerleşik sosyolojiye bir savaş ilanı olarak görülmüştür. Amerikan Sosyoloji 
Derneği’nin başka Coser, 1975’te etnometodolojinin Amerikan sosyolojisinin geleceğini 
tehdit edeceğini düşünerek bir suçlamada bulunur. Coser, etnometodolojinin kısıtlı bir 
çevreye hitap eden özel dilinin sınırları kesin hatlarla belirleme ve üye olmayanları uzak 
tutma işlevine sahip olduğunu söyler. Aynı zamanda Coser, etnometodolojinin ilgilendiği 
konuların önemsiz olduğunu dile getirir (Coulon, 2015: 84). Coser’a göre etnometodoloji, 
karizmatik liderleri, müritlerini birleştiren özel bir dili olması ve sosyolojik topluluğu dikkate 
almaması nedeniyle bir mezheptir (Coulon, 2015: 88). Bu bağlamda Zimmerman, Coser’ın 
aslında etnometodolojiyi anlamadığını ifade eder. Etnometodoloji, Coser’ın düşüncesinin 
aksine “inşa edici pratik” anlayışı yani toplumsal düzen problemini psikolojiye indirgemez. 
Etnometodoloji insan etkinliklerini analiz ederek toplumsal olguların gündelik eylemlerimize 
nasıl karıştığını araştırmaya çalışır. Bu bağlamda etnometodoloji, “fenomenolojik indirgeme” 
olarak görülmez. Gerçekte laboratuvar deneyleri, etnografiler, alan araştırmaları çok titiz bir 
biçimde kullanılır (Coulon, 2015: 89-90).  
Çağdaş sosyologlardan olan Pierre Bourdieu, çalışmalarını “inşacı yapısalcılık” ya da 
“yapısalcı inşacılık” olarak tanımlar. Bourdieu, yapısalcılık kavramı ile aktörlerden bilinç ve 
arzularından bağımsız ve onların eylemlerini şekillendiren nesnel yapıların olduğunu ifade 
ederken; inşacılık ile habitus olarak nitelendirdiği şeyi meydana getiren algı, düşünce, eylem 
gibi etkinliklerin gruplar ya da sosyal sınıflar tarafından üretildiğini ifade eder (Coulon, 2015: 
92). Ancak Grfinkel’in üye kavramı ile Bourdieu’nun habitus kavramı arasında fark vardır. 
Garfinkelde üye, belirli bir toplumsal grubun doğal diline hâkimiyete işaret ederken; sosyal 
sınıfların yeniden üretiminin merkezinde olan habitus, bireyin ya da bir sosyal sınıfın genel 
karakterine işaret eder. Ancak buna rağmen Bourdieu, hem yapı ve hem de aktör kavramlarına 
önem vererek etnometodolojiye sentezci bir şekilde yaklaşmıştır.  
Marksizm ve etnometodoloji arasında keskin bir uyuşmazlık olması beklenirken 
aksine Coulan’a göre, Garfinkel ve Marx’ın çalışmaları arasında ortak noktalar vardır. Bu 
ortak noktalar içinde en önemlisi toplumun kendini sürekli yeniden inşası ile ilgiliyken diğer 
bir önemli nokta ise bu inşanın şeyleştiğini ve Sartrecı anlamda “pratico-inerte” bir dünyaya 
dönüşmesidir (Coulon, 2015: 93). 
 
 
Sonuç 
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
49 
 
 
Bu çalışmada Amerikan sosyolojisinde sembolik etkileşim kuramının ortaya çıkışını, 
gelişimini ele alarak sembolik etkileşimcilerin yapısal işlevsel teorileriye sunmuş oldukları 
eleştiri ve teorik yönelimi ele aldık.  
Sembolik etkileşimciler yapısal işlevselcilerden farklı olarak sosyal yapıya 
odaklanmayarak zihin ve benlik aracılığıyla şekillenen birey davranışının nasıl sunulduğu ve 
bu benlik sunumunu nelerin etkilediği üzerine eğilmektedir. Burada bireylerarasında kurulan 
ilişkiler önemlidir. Çünkü bireyin toplumsal alanda etkileşimi, tepkileri ve beklentileri bireyin 
davranışları üzerinde etkili olmaktadır. Böylece bilimsel gündelik etkinliklerin rasyonel 
özelliklerinin nasıl şekillendiği üzerine çeşitli teoriler sunulmuştur. Mead, Blumer ve Cooley 
sembolik etkileşimin kavramsal olarak ana hatlarını çizerken Goffman etkileşim boyutuna 
odaklanmaktadır. Bunun yanında etnometodoloji kuramı ise, insanların gündelik etkinliklerini 
gerçekleştirirken ya da toplumsal düzeni inşa ederken hangi temelden hareket ettiğinin 
ampirik bir incelemesini yapmaya çalışır. Öyle ki Garfinkel’göre, bir toplumun üyelerinin 
gündelik hayatlarında bir bütünlük, düzenlilik, anlamlar ve toplumsal düzenle ilgili 
etnometotları ortak bir şekilde nasıl sergileyebildiklerini ve nasıl ürettiklerini sadece 
etnometodolojik araştırmalar bize gösterebilir. Etnometodolojide bireyin davranışları 
doğrudan toplumsal konumu tarafından belirlenmez. Çünkü toplumsal düzen bir inşa 
sürecidir. Ve bu inşa sürecini gerçekleştiren ise bireylerin gündelik hayatlarında 
gerçekleştirdikleri pratik icralara ve kullandıkları metotlara bağladır.  
Bu bağlamlardan hareketle bu makalede toplumsal inşa sürecinin etnometodoloji ve 
sembolik etkileşimcilik kuramı ile nasıl bir soruna dönüştüğünü, etnometodolojinin ve 
sembolik etkileşim kuramının tarihininin, ne olduğunu, temel kavram ve ilkelerinin neye 
dayandığını, metodu nasıl kullandıklarını ve en son ne gibi eleştirilere maruz kaldığına 
değinilmiştir. Özetle toplumsal yapı esasen önceden verili olan bir şey değildir, aynı zamanda 
aktör ve durum arasındaki ilişki sabit de değildir. Bu yüzden toplumsal yapı, aktör ve durum 
arasındaki sürekli devam eden ve yenilenebilir, açıklanabilir, yorumlanabilir bir icranın 
ürünüdür.  Etnometodolojinin temel görevi ise bu kurulumun analizini yapmaktır.  
Sonuç olarak yapı ve birey düalizmi sunan hâkim pozitivist sosyolojik paradigmanın 
sarsıldığını ve sosyolojinin dönem dönem yeni alternatifler üretme yolunda olduğu 
gözlemlenmektedir. 
KAYNAKÇA 
Berberoğlu, B. (2009). “Klasik ve Çağdaş Sosyal Teoriye Giriş: Eleştirel Bir 
Perspektif”,  Çev: Can Cemgil, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yay, İstanbul. 
Blumer, H. (1969). “Symbolic İnteractionism: Perspective And Method” Berkeley: 
University of California Press. 
Coser, L. (2006), “Sosyolojik Çözümlemenin Tarihi”, Hazırlayanlar: Tom B. 
Bottomore; Robert Nisbet, Çev: Mete Tuncay, Aydın Uğur, Kırmızı Yay, İstanbul. 
Coser, L. (2008), “Sosyolojik Düşüncenin Ustaları: Tarihsel Ve Toplumsal 
Bağlamlarında Fikirler”, Çev: Himmet Hülü, De Ki Basım Yayım, Ankara. 
Coulon, A. (2015). “Etnometodoloji”, Çev. Ümit Tatlıcan. İstanbul: Küre Yay. 
Fısher B. ve Strauss A. (1997). “Etkileşimcilik”, Sosyolojik Çözümlemenin Tarihi”, 
Çev: Kurtuluş Dinçer, Editör: Tom Bottomore ve Robert Nisbet, Ayraç Yay, Ankara.  
  
 
  Cilt/Volume:2 
 Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi 
 
Sayı/Issue:1 
 International Journal of Social Sciences 
 
Haziran/June 2020 Yıl:2 
 
50 
 
 
Francis, D. W., Cuff, E. C., Sharrock, W. W. (2015). “Sosyolojide Perspektifler”, Çev. 
Ümit Tatlıcan, Say Yay, İstanbul. 
Garfinkel, H. (2015), “Etnometodolojide Araştırmalar”, Çev: Ümit Tatlıcan, Heretik 
Yay, İstanbul. 
George R. ve Jeffrey S. (2011) “Çağdaş Sosyoloji Kuramları Ve Klasik Kökleri”, Çev: 
Irmak Ertuna Howison, De Ki Basım Yay, Ankara. 
Goffman, E. (2016), “Günlük Yaşamda Benliğin Sunumu”, Metis Yay, İstanbul. 
Gouldner, A. W. (2015), “Batı Sosyolojisinin Yaklaşan Çıkmazı”, Çev: M. Şenol, 
Sakarya Üniversitesi Kültür Yay, Sakarya. 
Kaşıkçı, F. (2017). “Etnometodoloji Üzerine Bir Araştırma”. Toplum Bilim Dergisi, 
Haziran 11(21), ss. 161-168. 
Kızılçelik S. (1996). “Sosyoloji Teorileri 3”, Saray Kitabevleri, İzmir. 
Mead, G, H, (2017). “Zihin, Benlik Ve Toplum”, Çev: Yeşim Erdem Heretik Yay, 
Ankara. 
Poloma, M. (2007), “Çağdaş Sosyoloji Kuramları”, Çev: Hayriye Erbaş, EOS Yay, 
Ankara. 
Slattery, M. (2007). “Sosyolojide Temel Fikirler”, Çev. Ümit Tatlıcan & Gülhan 
Demiriz. Sentez Yay, Bursa. 
Tatlıcan, Ü. (2011). “Sosyoloji ve Sosyal Teori Yazıları”,  Sentez Yay, İstanbul.  
Uca, O. (2014). “Düşünümsel Sosyolojide Yapı Eylem Etkileşimine Yönelik Bir 
Örnek Olay Araştırması”. Sosyoloji Dergisi, 6, ss. 105-128. 
Wallace R. A. ve Wolf A. (2004). “Çağdaş Sosyoloji Kuramları: Klasik Geleneğin 
Geliştirilmesi”, Çev: Leyla Elburuz - M. Rami Ayas, Punto Yay, İzmir. 
Wallerstain I. (1999). “Sosyal Bilimleri Düşünmemek: 19. Yüzyıl Paradigmasının 
Sınırları”, Çev: Taylan Doğan, Avesta Yay, İstanbul. 
 
 
