173
Öz
Bu çalışma, sembolik etkileşimci yaklaşımın gündelik yaşam sosyolojisine yapmış 
olduğu katkıyı tartışmayı amaçlamaktadır. Sembolik etkileşimci yaklaşım nesnelerin ev-
rensel ve nesnel bir anlamın olamayacağını gündelik etkileşim biçimlerinin anlamı ortaya 
çıkardığını vurgulamaktadır. Bu bakımdan anlamı evrensel zamandan ve mekândan ba-
ğımsız bir olgu olarak ele almak onun dinamik değişen boyutunu göz ardı etmek anlamına 
gelecektir. Çalışma sembolik etkileşimci yaklaşımın anlamın ortaya çıkışındaki gündelik 
etkileşim biçimlerinin önemini göstermeyi amaçlamaktadır. Bu bakımdan çalışma sem-
bolik etkileşimci yaklaşımın düşünsel kökenlerini ve temel kabullerini ortaya koyduktan 
sonra sembolik etkileşimci bakış açısının gündelik yaşamdaki yansımalarını inceleyecektir. 
Sembolik etkileşimci yaklaşım anlamın dinamik ve değişen yapısına odaklanırken gündelik 
yaşamdaki mikro etkileşim biçimlerinin bu anlamın ortaya çıkışında ve değişim geçirme-
sinde son derece etkili olduğunun altını çizmektedir. Gündelik yaşam bir anlamda nesnelere 
yüklenen anlamın ortaya çıktığı sayısız etkileşim biçimini barındırdığı için sosyologların 
inceleme nesnesinin temelini oluşturmaktadır. Sembolik etkileşimci yaklaşım bireylerin 
diğer bireylerle ve nesnelerle kurmuş olduğu etkileşimi kendi çıkarları ve girmiş oldu-
ğu etkileşim biçimleri sonucunda şekillendiğini vurgulamaktadır. Bu anlamda bireylerin 
nesnelere yüklemiş olduğu anlamları araştırırken gündelik hayatın bilgisini ve bireylerin 
gündelik yaşamdaki konumlarını bilmek sosyolojik analiz yapabilmek için hayati öne-
me sahiptir. Çalışma bireylerin gündelik yaşamda karşılaştıkları olayların, bu olaylara 
yükledikleri anlamların mikro ilişkiler ve etkileşimler üzerinden anlaşılması gerektiğinin 
altını çizmektedir. Bununla birlikte gündelik yaşamda her etkileşim bizim için aynı ölçüde 
değerli değildir. Önem verdiğimiz ve değerli gördüğümüz bireylerle girilen etkileşimin 
bireyler üzerinde anlamın inşası noktasında daha fazla etki yarattığı söylenebilir.
Anahtar Kelimeler: Sembolik Etkileşim, Gündelik Yaşam, Faydacılık, Genelleştiril-
miş Öteki, George Mead.
*) Doç. Dr., Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi, Sosyoloji Bölümü 
(e-posta: gokulugokhan@gmail.com)  ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-0374-7487
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN
GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE KATKILARI
Gökhan GÖKULU (*)
EKEV AKADEMİ DERGİSİ • Yıl: 23 Sayı: 80 (Güz 2019)
Makalenin geliş tarihi: 2.11.2019
1. Hakem rapor tarihi: 28.11.2019
2. Hakem rapor tarihi: 11.12.2019
Kabul tarihi: 13.12.2019
174 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
Contribution of Theory of Symbolic Interactionism to Sociology of Everyday Life
Abstract
This study aims to discuss the contribution of symbolic interactionist approach to 
sociology of everyday life. The symbolic interactionist approach emphasizes that objects 
cannot have a universal and objective meaning, whereas everyday interaction forms 
reveal meaning. In this respect, to consider the meaning as a phenomenon independent 
of time and space would mean to ignore its dynamic changing dimension. The study aims 
to show the importance of everyday interaction forms in the emergence of meaning from 
the perspective of symbolic interactionism. In this respect, the study will examine the 
reflections of the symbolic interactionist perspective in everyday life after revealing the 
intellectual origins and basic assumptions of the symbolic interactionist approach. While 
the symbolic interactionist approach focuses on the dynamic and changing structure 
of meaning, it underlines that micro interaction forms in daily life are highly effective 
in the emergence and transformation of this meaning. Everyday life forms the basis of 
sociologists' object of inquiry, as it embodies numerous forms of interaction in which the 
meaning imposed on objects emerges. The symbolic interactionist approach emphasizes 
that individuals' interaction with other individuals and objects is shaped as a result of 
their own interests and forms of interaction. In this sense, it is vital for sociological 
analysis to be aware of the knowledge of everyday life and the position of individuals in 
everyday life when investigating the meanings imposed on individuals by objects. The 
study underlines that the events that individuals face in daily life and the meanings they 
impose on these events should be understood through micro relations and interactions. 
However, not every interaction in everyday life is equally valuable to us. It can be said 
that the interaction with the individuals we care about and deem valuable has more effect 
on the construction of meaning.
Keywords: Symbolic Interaction, Everyday Life, Utilitarianism, Generalized Other, 
George Mead.
Giriş
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım Amerikan sosyoloji geleneğinin bir yansıması ve 
mikro sosyolojik bir akım olarak 19. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmıştır. Temel olarak 
sosyal psikoloji alanındaki çalışmaların etkisinde olan sembolik etkileşimci yaklaşım, 
özellikle George Herbert Mead (1863-1931) ve Herbert Blumer’in (1900- 1987) çalışma-
ları doğrultusunda şekillenmiştir.
Sembolik etkileşimci yaklaşım gündelik yaşamdaki ilişki biçimlerinin sosyolojik ana-
liz açısından son derece verimli ve zengin bir içeriği içinde barındırdığını vurgulamak-
tadır. Sembolik etkileşimcilere gore bireylerin mikro ilişki ağları ve bu ağlar içerisindeki 
etkileşim biçimleri dünyaya yönelik algılarının oluşmasında temel öneme sahiptir. Bu 
bakımdan toplumsal ilşkileri anlamaya yönelik bir girişim bu mikro etkileşim bağlamla-
rında ortaya çıkan anlamları incelemek zorundadır. 
175
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
Sembolik etkileşimci yaklaşım sadece anlamların bu etkileşimsel bağlam içerisinde 
ortaya çıktığını öne sürmezler. Bireyin kim olduğunu belirleyen benlik algısı da sembo-
lik etkileşimcilere gore diğerleriyle kurmuş olduğumuz etkileşimler sonucunda şekillen-
mektedir. Bu anlamda birey kendi kimliğini bebeklikten itibaren diğerlerinin kendisine 
yönelik geri bildirimleri üzerinden şekillendirmekte ve benlik algısını oluşturmaktadır. 
Sembolik etkileşimci yaklaşıma göre başkalarının bizim hakkımızdaki düşünceleri kim 
olduğumuzu doğrudan etkileyen bir süreci ifade etmektedir.
Sembolik Etkileşimcilik terimi ilk olarak Blumer’in çalışmalarında kullanılan bir 
kavram olarak göze çarpmaktadır. Blumer çalışmalarında anlama ait öznel değerlendir-
melerin, gündelik yaşam içerisinde nasıl şekillendiği üzerinde durmaktadır. Bu bakımdan 
anlam, toplumsal etkileşim sonucunda gerçekleşen bir üründür. Sembolik Etkileşimciliğe 
göre, bireylerin nesnelere atfettiği anlam, diğer bireylerle yaşadığı toplumsal etkileşim 
sonucunda şekillenmektedir (Wallace ve Wolf, 2012, s.292).
Sembolik etkileşimcilik açisindan gündelik yaşam anlamı ortaya çıkaran ortak sem-
bollerin ve dilin kullanılma alanı olarak incelenmesi gereken en önemli toplumsal unsur-
lardan birini oluşturmaktadır. Farklı etkileşim biçimleri, selamlaşma ve tanışma ritüelleri 
anlamların ortaya çıkmasında son derece önemli etkileşim unsurlarını da içerisinde ba-
rındırmaktadır. Sosyolojik bir analiz için zengin nüveler içeren bu tür etkileşim biçimleri 
sadece ortak sembolleri ve anlamları ortaya çıkarmaz aynı zamanda farklı toplumsal ya-
pılardaki etkileşim biçimlerini de incelememize olanak tanır.
1. Sembolik Etkileşimci Yaklaşım’ın Düşünsel Kökenleri
Sembolik Etkileşimcilik terimi ilk olarak Blumer’in çalışmalarında kullanılan bir 
kavram olarak göze çarpmaktadır. Blumer çalışmalarında anlama ait öznel değerlendir-
melerin, gündelik yaşam içerisinde nasıl şekillendiği üzerinde durmaktadır. Bu bakımdan 
anlam, toplumsal etkileşim sonucunda gerçekleşen bir üründür. Sembolik Etkileşimciliğe 
göre, bireylerin nesnelere atfettiği anlam, diğer bireylerle yaşadığı toplumsal etkileşim 
sonucunda şekillenmektedir (Wallace ve Wolf, 2012, s. 292).
Sembolik Etkileşimcilik, insanların gündelik yaşamındaki ilişkilerin, eylemlerin ve 
etkileşim biçimlerinin, anlamın inşa edilmesinde -ortaya çıkmasında- önemli bir rolü 
bulunduğunu vurgularken, bu konudaki iki temel yaklaşımı indirgemeci olarak değerlen-
dirmektedir; psikolojik indirgemecilik olarak davranışçılık ve sosyolojik indirgemecilik 
olarak yapısal işlevselcilik.
Anlama ait farklılaşmaların; bağlam içerisindeki eylemlerin, etkileşim biçimlerinin 
ve değerlerin incelenmesi yoluyla anlaşılabileceğinin önemini vurgulayan sembolik 
etkileşimcilere göre, psikolojik davranışçı yaklaşımlar ve sosyolojik yapısal işlevselci 
görüşler, insan davranışlarının açıklanmasındaki iki farklı indirgemeci yaklaşım’ı tem-
sil etmektedirler. “Blumer’e göre davranışçılık ve yapısal işlevselcilik, insan davranışına 
neden olan etmenler (örneğin dışarıdan gelen uyarıcı ve normlar) üzerinde odaklanma 
eğilimindeydi” (Ritzer, 2013, s. 354).
176 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
Birey davranışlarını uyaranlar ve koşullandırma üzerinden açıklama eğiliminde olan 
Psikolojik Davranışçılık Yaklaşımı, bilişsel süreçlerin insan davranışının açıklanmasın-
da ve anlaşılmasında hiçbir etkisinin bulunmadığını, buna karşın davranışın anlaşılması 
açısından objektif olarak gözlemlenebilen ve ölçülebilen uyarıcı ve tepki arasındaki 
süreçlere odaklanılması gerektiğinin altını çizmektedir (Erdem, 2010, s. 180). 
“Klasik davranışçı kuram; 17. yüzyıl J. Locke felsefesinin empirizminden ve po-
zitivizminden kaynak alarak dayanan, pragmatist niteliği ağır basan felsefi bir temele 
dayanıyordu. Temelde bir öğrenme kuramı olarak, çevresel koşulların belirleyiciliğini, 
determinizmi ve kültürel etmenlerin önemine vurgu yapıyorlardı. Süreçten çok, “ürün” 
ya da “yarar” kavramlarını öne çıkarıyorlardı. İstenmeyen davranışları söndürmek, ye-
rine istenilir davranışları oluşturmak ana hedefleri arasındaydı. Hiç bir belirsizlik bırak-
mamacasına, davranışların gözlemlenebilen ve ölçülebilen niteliklerini, dahası doğrudan 
öğrenilir olma özelliklerini bilimsel olmanın koşulları olarak kabul ediyorlardı”(Topses, 
2012, s. 68).
Sembolik Etkileşimcilik Teorisi’nin önde gelen isimlerinden olan George Herbert 
Mead, görüşlerini radikal Davranışçılıktan ayırmakta ve bu görüşleri eleştirmektedir. 
Buna göre, bireyin davranışlarının koşullu uyarma sonucu gerçekleşmesi ve bilişsel sü-
reçlerin ve zihnin bu süreçte dikkate alınmaması bir anlamda psikolojik indirgemecilik 
olarak nitelendirilmiştir. Mead açısından insanları hayvanlardan ayıran dolayısıyla dav-
ranışın koşullu tepki verme düzeyine indirgenemeyecek en önemli noktalarından birisi 
de dil olgusudur (Ritzer, 2012, s . 353). 
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım’ın bir diğer önemli temsilcisi Blumer’da, gözlem-
lenebilen davranışın açıklanması sürecinde bireylerin etkileşim içerisinde olduğu bağ-
lamın, yaşadıkları öznel deneyimlerin ve gizli davranışların da dikkate alınması gerek-
mektedir (Wallace ve Wolf, 2012, s. 288).
Sembolik etkileşimciliğin indirgemeci olarak nitelediği bir diğer yaklaşım ise yapısal 
işlevselci bakış açısıdır. Yapısal İşlevselcilik her şeyden önce, yapının belirli bir işlevi 
gerçekleştirmek için ortaya çıktığını, bu yapının belirli görevleri üstlenerek toplumsal bü-
tünleşme ve uyum açısından öncelikli olduğunu vurgulamaktadır. Yapısal işlevselciliğe 
göre toplumsal yapı ve kurumlar toplumsal ilişkilerin düzenli bir biçimde gerçekleş-
mesi, bu düzen içerisinde bir geleneğin oluşması ve bu geleneği genç kuşaklara aktarma 
açısından temel özelliklere sahiptir. Aile, ekonomi, din, okul gibi kurumlar belirli davranış 
kalıplarının gerçekleştirilmesi açısından kritik bir öneme sahiptir (Gönç Şavran, 2011, 
s. 6). Yapısal İşlevselci bakış açısı, bireylerin toplum içerisindeki görev ve yetkilerinin 
ve toplumsal eylem biçimlerinin, yapının belirlediği bir işlev doğrultusunda belirlendi-
ğini, bu süreçte bu davranış kalıplarının, değer ve düşünce biçimlerinin, birey tarafından 
içselleştirildiğini ifade eder. Bireyin toplumsal bir aktör olarak değerleri, rol ve görevleri 
belirlemede bir rolünün bulunmadığı vurgusu, Sembolik Etkileşimci Yaklaşım açısından 
indirgemeci bir bakış olarak görülmektedir.
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım’a göre, toplumsal aktörler olarak bireyler, davranış-
larını içerisinde bulundukları mikro toplumsal süreçlerde şekillendirirler. Toplumsal 
177
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
etkileşim sürecinde ortaya çıkan anlam ve semboller, bireyler tarafından yorumlanmakta 
ve bu yorum doğrultusunda eylem ortaya çıkmaktadır. Bu bakımdan bireyler yapının 
gerekliliklerini yerine getiren pasif birimler olmaktan ziyade, mevcut yapıyı belirleyen, 
kimi zaman beklenilen rol ve davranışlara direnen, kimi zaman da bu rol ve davranışları 
değiştirmede aktif rol üstlenen özneler konumuna yükselmektedirler.
Sembolik Etkileşimci Yaklaşımın etkilendiği felsefi akımlarından birisi de pragmatist 
anlayıştır. Pragmatist felsefe anlayışı, bireylerin çevresiyle kurduğu ilişkileri, nesnelere 
yüklediği anlamları ve dünyayı tanımlama biçimlerini, bu ilişkilerden elde ettikleri fay-
da üzerinden tanımladıklarını ileri sürmektedir. 19. yüzyılın sonlarında Charles Pierce, 
William James ve John Dewey gibi isimlerin geliştirdiği bu yaklaşım, Sembolik Et-
kileşimcilerin bireyin çevre ve benlik algısı ile ilgili görüşlerini etkilemiştir (Sandstrom 
ve diğerleri, 2001, s. 217).
Pragmatizm, gerçeklik ve anlam gibi kavramların, bireylerin ilişki içerisinde olduğu 
nesnelerin onlara ne kazandırdığı ya da onlar üzerinde ne gibi etkiler yarattığı ile ilgili 
olduğunu ileri sürmektedir. Böyle bir yaklaşım, gerçeklik ve anlamın bağlama göre deği-
şebileceğini, anlamın ve dolayısıyla gerçeklik olarak nitelendirilen kavramların dinamik 
olgular olduğunu, dolayısıyla anlamı ve gerçekliği incelemenin yolunun, bağlamı analiz 
etmekten geçeceğini vurgulamaktadır. Pragmatist felsefenin, felsefi realizm ve nomina-
list pragmatizm anlayışı olmak üzere iki temel yaklaşımı bulunmaktadır.
Felsefi realizm anlayışı, toplumun bireylerin zihinsel süreçlerini ve davranışlarını 
nasıl denetlediği üzerine odaklanmaktadır. Lewis ve Smith’e göre Sembolik Etkile-
şimcilerin görüşlerinden etkilendiği Nominalist Yaklaşım; bireyleri, gündelik yaşam 
içerisindeki çıkarlarını ve ilişki biçimlerinin toplumsala ait belirlenimini pasif bir biçim-
de kabul etmeyen, bizzat o toplumsalı değiştiren, dönüştüren, kimi zaman ona direnç 
gösteren özneler olarak ele almaktadır (Ritzer, 2012, s. 210).
Nominalist pragmatizm “bireyleri topluluğun normları, rolleri, inançları ve ben-
zerini kendilerine ait kişisel çıkarlar ve anlık planlarına göre kabul eden, reddeden, 
değiştiren, olmazsa ‘tanımlayan’ varoluşsal açıdan özgür failler olarak kavrar” (Lewis 
ve Smith, 1980’den aktaran Ritzer, 2012, s.210).
Pragmatist felsefenin Sembolik Etkileşimcilik açısından bir diğer etkisi, bireyle-
rin davranış ve tepkilerinin içgüdüsel bir biçimde gerçekleşmediğini aksine toplumsal 
hafızaya ve toplumsal olarak öğrenilen davranışlara bağlı bir biçimde gerçekleştiğini 
ortaya koymasıdır. Söz konusu tartışmada bu akımın temsilcilerinden olan William 
James, insanların bir ayıdan içgüdüsel olarak korktukları için kaçmaktan ziyade, bir 
ayıdan kaçtıkları için korktuklarını öne sürmektedir (Pascale, 2011, s. 79). Bunun anla-
mı, insan davranışlarının doğuştan itibaren belirlenen bir yönü olmaktan ziyade, toplum-
sal etkileşim sonucu şekillenen bir boyutunun olmasıdır. Bu yaklaşıma göre ayıdan ve 
diğer vahşi hayvanlardan korkmayı toplumsal etkileşim süreci içerisinde deneyimlerimiz 
aracılığıyla öğreniriz. Küçük bir çocuğun korkusuzca yanan bir cisme elini uzatması, 
kendisine zarar verebilecek hayvanların yanına yaklaşabilmesi gibi örnekler bu görüşü 
destekler niteliktedir.
178 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
Bireylerin davranışlarının, düşüncelerinin ve toplumsal rollerinin bu etkileşim sonu-
cunda gerçekleşmesinin daha önemli bir sonucu ise benlik kavramına yönelik olarak 
doğuştan bir algıdan ziyade, benliğin sosyalizasyon ve etkileşim içerisinde gerçekleşen 
bir süreç olarak görülmeye başlamasıdır. Benlik bu algı içerisinde ilahi ya da biyolojik 
belirlenimli bir kavram olmaktan çıkıp, toplumsala ve etkileşime ait bir olgu olarak gö-
rülmektedir.
Benliğin algılanmasıyla ilgili önemli dönüşümlerden bir diğeri ise, benliğin sabit 
ve durağan bir biçimde algılanmasından ziyade, insan davranışlarının ve toplumsal rol-
lerinin sonucunda şekillenen çoklu benlik algısının ortaya konmasıdır. Bireyler etkile-
şimde bulunduğu toplumsalın ve ondan beklenen rollerin niteliğine göre farklı rollere 
bürünmekte okulda öğrenci, aile içerisinde çocuk, stadyumda taraftar vb. olabilmektedir 
(Pascale, 2011, s. 79). Cooley, Mead, Blumer gibi sembolik etkileşimci yaklaşımın önde 
gelen isimlerini etkileyen pragmatizmin, Kartezyen düalizmden ontolojik olarak ayrıldığı 
noktalar yer almaktadır.
Tablo 1: Kartezyen ve Pragmatist Ontolojiler
Kartezyen Düalizm
Pragmatizm
Ontolojik gerçeklik
Değişen Ontolojik Gerçeklik
Özne = Birey
Özne = Birey
Özne/Nesne İkiliği
Özneler arasılık
Objektif Gerçeklik
Etkileşim içerisinde ortaya çıkan gerçeklik
Öznelerin deneyimleri vardır.
Özneler deneyimleri yorumlar.
Dil nesnel ve tarafsızdır.
Dil sembolik bir etkileşim aracıdır.
(Pascale, 2011, s. 80)
Sembolik etkileşim açısından bir diğer önemli yaklaşım, Weber sosyolojisi ve onun 
bireysel anlama atfettiği önemdir. Weber’in Yorumlayıcı Yöntemi, bireylerin davranış-
larının öznel anlamları olabileceği ve bu anlamları ortaya çıkarmadan toplumsal eylemi 
anlamanın (verstehen) mümkün olmadığı görüşü üzerinde durmaktadır. Weber metnin 
anlaşılmasında ve yorumlanmasında yazarın düşüncelerinin ve niyetinin araştırılması 
gerektiğini düşündüğü hermeneutik geleneğin, sosyoloji bilimine de uygulanmasını 
gerektiğini vurgulamaktadır (Ritzer, 2013, s. 117). Toplumsal eylemin anlaşılmasındaki 
amaç, onu meydana getiren bireylerin taşıdıkları niyetleri ortaya çıkarmak, dolayısıyla 
ona yönelik toplumsal bağlamı ortaya koymaktır.
“Davranışın anlaşılması, onun ardında yatan belli bir anlam dünyasının varlığına; 
yorumlayarak anlaşılması, bu anlam dünyasının bir çırpıda tüketilecek bir tanım içerisine 
179
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
sıkıştırılamayacağına; davranışın oluşumunun ve yarattığı tesirin sebeplerinin açıklan-
ması, anlam dünyası içerisinde de belli düzenlilikler ve nedensel ilişkilerin bulunabilece-
ğine işaret etmektedir.” (Öztürk, 2013, s. 221)
Weber bireysel eylemin toplumsal bağlamdan yalıtık bir biçimde incelenemeyeceğini, 
her bireyin belirli bir davranışta bulunurken diğerlerinin tepkilerini hesaba katarak hare-
ket ettiğini vurgulamaktadır. Bu açıdan anlama olgusu bize, toplumsal bir davranış olan 
bireysel eylemlerin anlaşılması açısından önemli bir kavrayış sunmaktadır.
Weber ve Sembolik Etkileşimci yaklaşım arasında, bireylerin eylemlerinin anla-
şılması gerektiğine yönelik bir ortak bakış açısı bulunuyor gibi gözükse de bazı ayrışan 
noktalar bulunmaktadır. Weber’in anlama (verstehen) kavramı, bireysel eyleyicilerin 
yani toplumsal aktörlerin öznel durumlarıyla ilgili bir kavrayıştan ziyade, anlamanın 
kültür, gelenek gibi daha makro ölçekteki düzeylerde incelenmesi için bir araç olarak 
kullanılması üzerine yoğunlaşmaktadır (Ritzer, 2013, s. 117). Sembolik Etkileşimci Yak-
laşım, sembollerin bireyler için ne anlam ifade ettiğini ortaya koyma sürecinde, anlamın 
makro ölçekli yapılar üzerinden değil daha mikro düzeydeki öznel farklılıklar üzerinden 
gerçekleşmesi gerektiğine işaret etmektedir.
Sembolik Etkileşimcilik açısından önemli figürlerden bir diğerini, George Simmel 
ve onun sosyolojisi oluşturmaktadır. Toplumsal yapı içerisindeki gündelik etkileşimleri, 
insanların farklı ilişki formları durumunda üstlendikleri tutum ve davranışları sosyolo-
jinin inceleme nesnesi olarak belirleyen Simmel sosyolojisi, sembolik etkileşimciliğin 
gündelik hayatta sergilenen davranış biçimlerinin öznel anlamını ön plana çıkaran bakış 
açısının şekillenmesinde etkili olmuştur. Simmel, toplumsalı oluşturan sayısız ilişki 
biçimlerinin ayrıntılı bir çözümlemesini gerçekleştirirken; sır verme, mektuplaşma, göz 
göze gelme gibi gündelik yaşama ve toplumsal etkileşime ilişkin olguları incelemektedir.
“İnsanlar birbirlerine bakarlar. Birbirlerini kıskanırlar; aralarında mektuplaşırlar veya 
birlikte yemek yerler; bütün elle tutulur çıkarlarına rağmen birbirlerinden hoşlanırlar 
veya hoşlanmazlar; özgeci (alturistic) hareketler onları birbirine bağlar; bir adam bir 
başkasına bir sokağı sorar ve insanlar birbirleri için süslenirler” (Wallace ve Wolf, 2012, 
s. 271).
Modern toplumun, özellikle metropol yaşamı içerisinde sayısız ilişki biçimini içinde 
barındırdığını ifade eden Simmel, bu ilişki biçimlerinin ve rollerin anlaşılmasında top-
lumsal etkileşimin öneminin altını çizmiştir. Simmel’in mikro düzeyde ilişki biçimlerini 
incelediği sosyolojisi, Robert Park ve George Herbert Mead gibi Sembolik Etkileşimcili-
ğin gelişmesinde önemli rolü bulunan figürleri etkilemiştir (Farganis, 2000, s. 148).
2. Sembolik Etkileşimci Yaklaşım’ın Temel Kabulleri
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım, insan davranışlarının ve toplumsal eylemlerin anla-
şılması açısından, bireylerin olaylara ve nesnelere yüklediği anlam ve sembollerin araş-
tırılması gerektiğini öngörmektedir. Bireylerin nesnelerle kurduğu ilişkinin nesnel ve 
180 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
evrensel anlamlar ifade edemeyeceğini öngören bu yaklaşıma göre, bireyler nesnelerle 
kurduğu ilişkiler bağlamında nesnelere anlamlar yüklemektedirler. Nesneler ve diğer 
bireylerle kurulan bu tür bir ilişki, gündelik yaşamdaki ihtiyaç ya da arzu gibi duygu-
lardan kaynaklanabilir. Benzer bir biçimde bireyler, endişe ve zarar göreceği duygusuyla 
bazı nesnelere ve olgulara olumsuz anlamlar yükleyebilirler. Bireylerin gündelik ya-
şamla ilgili faydacı bir anlayışla nesnelere yüklediği anlamlar, onların bir semboller ve 
anlamlar dünyası içerisinde yaşadıklarının göstergesidir.
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım, bireyler ve nesnelerle kurulan ilişkinin insanların 
onlara yüklediği anlamlar üzerinden gerçekleştiğini vurgularken; anlamın evrensel olma-
dığını, bireylerin gündelik ilişkiler bağlamında sembolleri yorumladığını ve bu yorum-
lama sürecinin dinamik bir biçimde gerçekleştiğini vurgular. Bireyler, gündelik ilişkiler 
içerisinde karşılaşmış olduğu diğer bireylerin vermiş oldukları mesajları yorumlayarak 
toplumsal etkileşimde bulunmaktadırlar.
Gündelik ilişkiler içerisinde etkileşimde bulunan bireyler, karşılaştıkları durum ve 
olayları kendi perspektifleri doğrultusunda yorumlama ve davranma eğilimindedirler. 
William Isaac Thomas’ın durumun tanımlanması (definition of situation) olarak ifade 
ettiği bu kavram, bireylerin gündelik hayat içerisinde karşılaşmış oldukları durumların ve 
ilişki biçimlerinin öznel olarak değerlendirmesi yoluyla, davranışa karar verildiği bir anı 
ifade etmektedir. Bu yaklaşım bireylerin aynı durumlara, karşılaştıkları benzer olaylara 
ve kurduğu iletişim biçimlerine farklı anlamlar yükleyebileceğini ele almaktadır.
Durumun Tanımı Yaklaşımı, toplumsal bir olguyu anlamada bireylerin karşılaşmış 
olduğu durumların bizzat o toplumsal aktörler tarafından ne anlam ifade ettiği incelen-
medikçe, sağlıklı bir toplumsal analizin mümkün olmadığını ileri sürmektedir. “Araş-
tırmacılar bu öznel anlamlara, durumun tanımlarına dikkat etmedikleri sürece, kendi 
toplumlarının üyesi olan insanları anlayamadıkları kadar diğer kültürleri de anlama yete-
neğinden yoksun olacaklardır.” (Coser, 2011, s. 450).
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım yapıyı ön plana alarak, bireyi bu yapı içerisinde şekil-
lenen pasif birimler olarak algılayan klasik sosyolojik teorilere eleştirel bakarak, bireyin 
toplumsal gerçekliği oluşturmada ve bu gerçekliği yorumlamada önemli bir rolünün bu-
lunduğunu ortaya koymaktadır. 
3. Charles Horton Cooley ve Gündelik Yaşam Sosyolojisi
Sembolik Etkileşimciliğin ilk dönem temsilcilerinden biri olarak değerlendirilen 
Charles Horton Cooley’in yapmış olduğu en önemli katkılardan biri, ayna benlik kavra-
mıdır. Cooley toplumla benliği birbirini bütünleyen bir yapı hatta aynı paranın iki farklı 
yüzü olarak görmektedir. Ona göre toplum dediğimiz şey, benliğin oluşum sürecinde 
bireyin diğerleriyle ilgili fikirleri sonucu oluşan bir algıdır (Delamater, 2003 s. 9).
Bireyin çocukluktan itibaren benliğinin şekillenmesi, iki temel faktör sonucunda ger-
çekleşmektedir. İlk olarak çocuk kendi potansiyelinin farkına varır. Bu süreç içerisinde, 
181
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
toplumsal bir aktör olarak, kendi potansiyelinin ne olduğunu ve neleri başarabileceğini 
duyumsamaya başlar. İkinci önemli aşama ise bireylerin, başkalarının kendileri hakkın-
da ne düşündüğünü tahayyül ederek bu izlenim, görünüm üzerinden davranışlarına şekil 
vermeleridir. Çocuğun kendisi hakkındaki düşünceleri ve kendi benliği ile ilgili gelişimi, 
diğerlerinin kendisi hakkında ne düşündüğüyle ilişkilidir. Cooley, bu gelişim sürecinde 
toplumun bireyin davranışlarını kısıtladığı görüşüne katılmaz; aksine toplum bireyin 
benliğinin gelişimine olanak tanıyacak etkileşim alanlarına imkân tanımaktadır (Pascale, 
2011, s. 80).
Cooley, ayna benlik kavramıyla, başkalarının bizim hakkımızda düşündüğü şey-
lerin, bireyin kendi düşüncelerini ve davranışlarını etkilediğini ortaya koymaktadır. 
Etkileşim süreci sonucunda ortaya çıkan bu durum bireyin davranışlarını karşısındakine 
göre ayarlamasına olanak tanımaktadır. Cooley, ayna benlik sürecindeki aşamaları şu 
şekilde sıralar:
Birinci aşama, kendi görüntümüz hakkındaki düşüncemizdir. Yani biz başkalarının 
gözünde nasıl görünüyoruz. Özellikle bizim için önemli olan kimseler; annemiz, ba-
bamız, arkadaşlarımız bizi nasıl görüyor? Bu insanların fikirleri bizim açımızdan çok 
önem taşır.
İkinci aşama başkalarının bu reaksiyonları değerlendirmeleri ve açıklamalarıdır. 
Yani onlar bizi, bizim kendimizi gördüğümüz biçimde mi görüyor yoksa farklı mı?
Üçüncü aşama ise benlik kavramının gelişimidir. Yani başkalarının bizi neden bu şe-
kilde gördüğünü değerlendirir ve buna uygun bir benlik geliştirmeye başlarız. Eğer ayna 
benlik olumlu ise, bu olumlu davranışları devam ettiririz (Özkalp, 2004, s. 82).
Cooley, “ayna benlik” kavramıyla benliğin gelişiminin iletişim kurduğumuz birey-
lerden dolayısıyla toplumsal etkileşimden ayrı düşünülemeyeceğini ortaya koymuştur. 
Bu anlamda benliğin toplumsal bağlamdan ve etkileşimden yalıtık bir töz olmadığı, 
onun somut gündelik ilişkilerle ve bu ilişkiler sonucunda bizim kimliğimizle ilgili geri 
dönüşler neticesinde şekillenmekte olduğu ön plana çıkmaktadır. Cooley, “İnsan Doğası 
ve Toplum” isimli çalışmasında bireyin toplumsal ilişkilerden ve içerisinde bulunduğu 
toplumsal bağlamdan bağımsız bir varlığının bulunmadığını öne sürerken (Cooley, 1992, 
s. 3) benliği rasyonel bir töz olarak yorumlayan, benliğin toplumsalla ilişkisini ikincil 
plana atmış gözüken Descartes’çı geleneğe karşı çıkmaktadır. Benzer bir biçimde benliği 
sadece biyolojik bir belirlenimci anlayışla ele alan görüşleri de etkileşim ve sosyalizas-
yonun rolünü göz ardı ettiği için eleştirmektedir.
Gündelik ilişkiler ağı çerçevesinde çocuk, ilk başta aile, akraba gibi birincil gruplar-
la etkileşim içerisine girerek başkalarının kendisi hakkındaki görüşüne göre davranışla-
rını şekillendirmektedir. Etkileşim içerisine girdiğimiz diğer insanların bize karşı davranış 
ve tutumları kendi benliğimizi anlatan bir ayna vazifesi görmektedir. Bu ayna sayesinde 
güzel, çirkin, saygılı ya da saygısız, hoşgörülü ya da hoşgörüsüz olduğumuzun çıkarımını 
yaparak kişiliğimize yönelik değerlendirmelerde bulunuruz (Özkalp, 2004, s. 82).
182 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
Cooley, bir bireyin kimliğini, gündelik ilişkiler ve gündelik yaşam biçimleri içeri-
sinde kazandığını; arzularını, mesleki yönelimlerini, korkularını ve zevklerini oluşturan 
faktörün, bireyin benliğinin gelişimiyle ilişkili olduğunu ortaya koymaktadır. Gündelik 
yaşamla ilgili en önemli belirleyici faktörlerden birisini birincil gruplar oluşturmaktadır. 
Cooley’in birincil grup olarak nitelendirdiği ve benliğin gelişimi açısından önemli bir 
etkileşim alanı olarak gördüğü birincil grupların özellikleri şu şekilde özetlenebilir;
Yüz-yüze ilişki biçimleri, Belirsiz, resmi olmayan etkileşim, Görece istikrarlı, süre-
giden ilişki biçimi, az sayıda bireyin dâhil olduğu yapı, Etkileşim içerisindeki bireylerin 
samimiyeti (Martindale, 1970 s. 345)
Birincil gruplar, sosyalizasyon süreci içerisinde bireyin hem en fazla önem verdiği 
hem de en sık bir biçimde gerçekleştirdiği etkileşim biçimlerini içermektedir. Bu anlamda 
bireyin ailesi, çocuğun benlik gelişimi açısından kritik öneme sahiptir. Birincil grupla-
rın, bireyin kimliğini kazanmasında önemli bir rolü bulunmasının nedeni gündelik yaşam 
içerisinde en fazla iletişim içerisine girdiğimiz ve çocukluktan itibaren davranışlarımız ve 
sonuçları hakkında geri bildirim aldığımız yerin aile olmasından kaynaklanmaktadır.
4. George Herbert Mead ve Gündelik Yaşam Sosyolojisi
Sembolik Etkileşimci Yaklaşımın en önemli isimleri arasında gösterilen George 
Herbert Mead, benlik, benliğin gelişimi, genelleştirilmiş öteki gibi Sembolik Etkileşim 
açısından kritik öneme sahip kavramları geliştirmiş ve Sembolik Etkileşimciliğin Ameri-
kan ve dünya sosyolojisinde bir ekol hâline gelmesine önemli katkılar sağlamıştır.
Mead, tıpkı Cooley gibi benliğin ve bireyin toplumdan bağımsız ve etkileşim sürecin-
den ayrı olarak düşünülemeyeceğini vurgulamaktadır. Birey olmanın ya da bir benliğe 
sahip olmanın yolu, anlamlı semboller aracılığıyla kurulan etkileşime bağlıdır. Bu nok-
tada Mead, içgüdüsel jestler ve anlamlı jestler arasında bir ayrım yapar. Mead insanın 
hayvanlardan farklı olarak semboller ve anlamlar aracılığıyla iletişim kurabildiğini, bu 
yolla da bireyin kendi davranışlarını topluma adapte edebildiğini göstermektedir.
Mead, jest kavramını ayrıntılı bir biçimde işleyerek, insan etkileşiminin benliğin ve 
zihnin ortaya çıkması açısından son derece önem taşıdığını vurgulamıştır. Ona göre, 
içgüdüsel davranışın ve tepkilerin önüne geçen dolayısıyla bizi hayvanlardan ayıran şey 
anlamlı semboller aracılığıyla iletişim kurma yeteneğimizdir. Mead anlamlı jestler ve iç-
güdüsel jestler arasında bir ayırım yaparak, anlamlı jestlerin etkileşimi sağladığını ortaya 
koymaktadır. Buna göre bir köpeğin diğer köpekle kavga etmesi sırasında saldırması ve 
geri çekilmesi hayvansal jestlere örnek oluştururken bireyin karşılıklı etkileşim içerisin-
de gösterdiği sözel ifadeler anlamlı jestleri kapsamaktadır (Coser, 2011, s. 296).
Mead’in anlamlı jest ayrımı insanların, diğer canlılardan farklı bir etkileşim içerisine 
girdiğini ifade etmektedir. Anlamlı sembolleri sadece insanların gerçekleştirebileceği 
bir jest türü olarak gören bu yaklaşım, dil olgusuna bu süreçte kritik önem atfetmektedir. 
Dil, insanlar arasındaki ortak duygu ve anlam dünyalarını içermektedir. Bireyler, dilin 
183
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
varlığı aracılığıyla bir zihne ve düşünce dünyasına sahip olmaktadırlar. Düşünce Mead’e 
göre, bu anlamda bireyin anlamlı jestler aracılığıyla kendisiyle konuşması olarak tanım-
lanmaktadır (Ritzer, 2012, s. 219-220).
Dil, bireyin diğer insanlarla ortak bir anlam dünyası yaratmasına olanak tanımaktadır. 
Kedi veya köpek kelimesini ifade eden birisi, karşısındakiyle ortak bir zihinsel imge 
yaratmaktadır. Daha açık bir ifade ile dilin bir diğer önemli işlevi, bilincin oluşması-
na imkân tanıyarak, insanların bir olayla ilgili tepkilerini yönlendirmek ya da onların 
davranışlarını dil aracılığıyla hesaba katarak, kendi davranışlarımızı değiştirmektir. 
Örneğin bir konudaki hoşnutsuzluğu genelde bilinçsiz bir biçimde ifade edilen beden 
diliyle ortaya koyan bir birey, bunu sözlü olarak ifade eden birine göre daha az anlaşılır-
dır (Ritzer, 2012, s. 219).
Benzer biçimde derste bir öğretmenin gürültü yapan sınıfa karşı gergin bir biçimde 
oturmasıyla, o sınıfa yüksek sesle sessiz olması gerektiğini söylemesi arasında fark bu-
lunmaktadır. İlk durumda öğrencilerin bu ifadeyi yorumlama olasılığı çok daha az iken, 
hoşnutsuzluğun sözel olarak ifade edilmesi sonucunda öğrencilerin reaksiyon gösterme-
si çok daha olası bir durumdur. Bu bakımdan dil, ortak anlamlar alanı üreterek gündelik 
hayattaki etkileşimimizi belirleyen en önemli ögelerden birisidir.
Mead, benlik kavramını Cooley gibi toplumsal etkileşim sürecinde ortaya çıkan 
bir kavram olarak değerlendirmiştir. Bireylerin toplumsal etkileşim süreci içerisinde 
başkalarının ve kendinin bilincine varması benliğin oluşumu açısından önem kazanmak-
tadır. Benliğin doğuştan itibaren ortaya çıkan bir olgu olmadığını ve çocuğun büyüme aşa-
masında sosyalleşmesi ile ortaya çıkan bir yapı olduğunu belirten Mead, benliğin olu-
şum aşamalarını; taklit etme, oyun ve grupla oyun aşamaları olarak ifade etmektedir.
Taklit aşaması, 2-3 yaşlarında ortaya çıkan ve oyun aşamasına hazırlık olarak de-
ğerlendirilen bir aşamadır. Çocuk bu yaşlarda büyüklerin mimik ve davranışlarını taklit 
etmeyi öğrenmektedir. Bu aşamada rol davranışının nasıl olduğu konusunda henüz bir 
bilgi bulunmazken; çatal, kaşık tutma gibi davranışlar ebeveynleri taklit etme yoluyla 
öğrenilmektedir. Oyun aşamasında (Play Stage) ise çocuk, belirli bir kişinin rolünü üst-
lenmektedir. Burada üstlendiği kişinin sorumlulukları ve görevlerinin neler olduğunu 
anlamaya çalışan çocuk; anne, baba ya da öğretmen gibi rolleri üstlenmeye çalışır. 3-6 
yaş aralığında gerçekleşen bu aşamada çocuk, henüz tam anlamıyla rolün gereklerinin 
ne olduğunu ve bunların ne şekilde kazanıldığını vs. bilemez. Grupla oyun aşaması 
(Game Stage) ise çocuğun arkadaşlarıyla oynadığı, birkaç rol üstlendiği ve böylece ileride 
alacağı rollerin sorumluluklarını kavradığı bir aşamadır. Bu aşamada çocuk, kuralları ve 
bu kurallara uyulmazsa başarısız olunacağını öğrenmektedir (Özkalp, 2004, s. 83-84).
Benliğin gelişimi açısından önemli kavramlardan bir diğerini “genelleşmiş başkala-
rı” kavramı oluşturur. Benliğin gelişim süreci içerisinde bireyler tek tek bireylerin ne 
düşündüğü ve beklentilerinin ne olduğuna bakarken bile zihninde genelleştirilmiş bir 
öteki anlayışı bulunmakta ve buna paralel olarak başkalarının onlara yönelik isteklerini 
kavramsallaştırmaktadır. Genelleştirilmiş öteki kavramı, bireylerin kendilerini başka-
184 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
larının gözünde nesnel bir biçimde değerlendirmesini ve genelleme yaparak soyutlama 
yapabilme olanağını sağlarken aynı zamanda etkileşim içerisine girdiği bir grubun kendi-
lerinden beklentilerini karşılayabilmesine olanak tanımaktadır (Ritzer, 2012, s. 223).
Benlik, diğer insanların benim hakkımda ne düşündüklerini içeren, dolayısıyla bireyin 
kendisine bir nesne olarak bakabilmesine olanak tanıyan “beni” ve benliğin daha aktif, 
diğer bireylerin kendisi hakkında düşündüklerine reaksiyon gösteren “ben” ayrımından 
oluşmaktadır. Ben (I) benliğin özgün boyutunu temsil ederken, beni (me) bireyin dışsal 
ve içsel denetimini sağlayan diğerlerinin ne yapılması gerektiğine dair kanaatlerini oluş-
turmaktadır.
Ben (I), genelleştirilmiş ötekinin -dolayısıyla toplumun- taleplerini pasif bir biçimde 
kabul etmeyen her bireydeki özgün yapıyı ifade eder. Bununla birlikte ‘ben’ tam olarak bü-
tünüyle farkında olduğumuz bir alanı ifade etmez. Ben sadece eylemlerimizi gerçekleştir-
dikten sonra farkına vardığımız, kişiliğimizin oluşması açısından önemli bir özgün alanı 
ifade eder. Mead, ‘ben’ olmasaydı bütünüyle içsel ve dışsal denetimlerin esiri olacağı-
mızı ve ilkel insanlarda ve kolektif değerlerin güçlü olduğu toplumlarda ben’in daha 
güçsüz olduğunu vurgulamaktadır (Ritzer, 2012, s. 224). “Beni” bireyin kendisi hak-
kında diğerlerinin ne düşündüğünü içeren dolayısıyla kendisine nesne olarak bakabilme 
imkânı veren kısmını oluşturur. Ben ve beni bir bütün olarak benliği oluşturmaktadır. 
“Ben organizmanın ötekilerin tavrına karşı yanıtıdır; ‘beni’ ise üstlenilen, ötekilerin bir 
dizi örgütlü tavırlarıdır. Ötekilerin tavırları örgütlü ‘beni’ kurar ve sonra ona karşı bir ben 
olarak davranılır” (Mead 1934’den aktaran Coser, 2011, s. 299).
Mead, benlik kavramını ve onun gelişim aşamalarını ortaya koyarak, bireylerin 
gündelik yaşam içerisindeki sembolik etkileşim aracı olan dil sayesinde ve kendi yöne-
limlerini de göz önüne alarak, anlamı inşa ettiklerini belirtmektedir. Bununla birlikte 
benliğe nesne olarak bakabilme yeteneği, bireyin kendini başkalarının gözüyle değerlen-
dirme imkânı sağlamaktadır. Bu sayede birey, gündelik yaşamdaki farklı beklentilerin 
ve üstlenmiş olduğu rollerin gerekliliklerinin tam olarak bilincine varır ve bunları yerine 
getirir. Birey, gündelik yaşamdaki farklı rol biçimlerinin neler gerektirdiğine dair algıyı 
‘genelleştirilmiş başkaları’ kavramı aracılığıyla içselleştirmektedir. Bu anlamda ‘genel-
leştirilmiş başkaları’ gündelik yaşam içerisindeki rollerin ve davranış kalıplarının neler 
olması gerektiğine yönelik kalıp düşünceleri içermektedir.
5. Herbert Blumer ve Gündelik Yaşam Sosyolojisi
Herbert Blumer, hocası Mead ile birlikte Sembolik Etkileşimci Yaklaşımın önde 
gelen isimleri arasında bulunmaktadır. Chicago Üniversitesi’nde Mead ile birlikte yap-
mış olduğu çalışmalar ve Chicago Okulu’nun sahaya önem veren ampirik çalışma gelene-
ği, Blumer’in sosyolojik yaklaşımının şekillenmesindeki önemli faktörlerden olmuştur 
(Koçak Turhanoğlu, 2011, s. 103).
Sembolik Etkileşimciliğin sosyolojinin farklı çalışma alanlarına uygulanabilmesin-
deki temel yöntembilim ilkelerin kavramsallaştırmasında, Blumer’in önemli bir katkısı 
bulunmaktadır. Blumer, sosyolojinin konusu içerisine girerken inceleme nesnesiyle ilgi-
185
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
li ön kabullere dayalı tümden gelimci sosyoloji geleneğini eleştirerek farklı tipolojilerin, 
teorilerin ve açıklamaların öncelikle sahaya inilerek mikro düzlemde araştırılmasını daha 
sonra incelenen olguyla ilgili açıklamalar kavramlar geliştirilmesi gerektiğini vurgula-
maktadır (Blumer 1975’den aktaran Wallace ve Wolf, 2012, s. 304).
Blumer, eylemin temelinde yatan itici gücün nedenlerini sorgularken, nesnelerin 
kendi içkin anlamlarından ziyade bireylerin kendi ilgileri doğrultusunda nesnelere yük-
ledikleri anlamlar üzerinden harekete geçtiklerini vurgulamaktadır. Anlamın nesneden 
değil de bireyin ilgisi doğrultusunda ortaya çıkmasının çeşitli sonuçları bulunmaktadır. 
Öncelikle anlamlar, durağan ve her birey için aynı gösterene sahip olan sabit kavram-
sallaştırmalar değildirler. Anlam, bireyin diğer bireylerle geçtiği iletişim ve toplumsal 
etkileşim sonucunda oluşmaktadır. Dolayısıyla toplumsal bir gerçeklik diğer bireylerin 
tepkileri, karşılıklı uzlaşmaları gibi süreçler sonucunda meydana gelen dinamik bir yapı-
yı ifade eder. Bu bakımdan toplumsal bir eylemin açıklanmasında davranışsal psikolojik 
etkenler kadar yapıyla ilgili deterministik kavramsallaştırmalar da anlamlı bir sonuç 
vermez (Coser, 2011, s. 495).
Blumer’in tümdengelimci yaklaşımları eleştirmesinde Davranışçı Psikolojik Yak-
laşımların bireyin rolünü tamamen göz ardı eden bakış açısı kadar, yapı kavramını ön 
plana alan ve insan davranışlarını ve toplumsal eylemin nedenlerini bireyden ziyade 
toplumsal kurumlara bağlayan geleneğin de payı bulunmaktadır. Coser (2011, s. 495), 
Blumer ve sonrasındaki Sembolik Etkileşimci sosyolojik geleneğin, toplumsal olguları, 
bireyler arasındaki etkileşim sonucunda ortaya çıkan ve yorumlayıcı sürecin önemli bir 
etkisinin bulunduğu bir süreç olarak görme eğiliminde olduklarının altını çizmektedir. 
Buna göre toplumsal bir olguyu inceleyen sosyolog, var olan etkileşim biçimlerini an-
lamaya çalışıp, kendisini eyleyicilerin yerine koymalıdır. Bununla birlikte toplumsal bir 
olguyu inceleyen araştırmacı, incelediği toplumsal bağlamı ve etkileşimleri betimleme-
ye çalışmalı ve her türlü soyut toplumsal kanunlar ve genellemelerden kaçınmalıdır. 
Sembolik Etkileşimci Yaklaşıma göre, gündelik hayattaki pek çok farklı ilişki biçimi 
ancak bu tür bir betimleme ve araştırmacının kendisini eyleyenin yerine koyma çaba-
sıyla anlaşılabilir kılınır.
“Bu nedenle, yalnızca tam anlamıyla tümevarımcı olan yöntemler onların davra-
nışlarını anlamaya yardımcı olabilirler. Örneğin ilk defa flört eden iki genç insanın 
davranışını ele alalım. Hiç şüphesiz ki, genelde Amerikan kültürü ve özelde statü grup-
ları, bu tür karşılaşmaları yöneten belirli temel ve genel normlara sahiptirler, ancak bu 
iki genç insanın fiilî davranışları bu normlar temelinde asla öngörülemezler.” (Coser, 
2011, s. 495).
Blumer’in, pozitivist bir bakış açısıyla makro boyuttaki yapıların birey üzerindeki 
etkilerini inceleyerek bu yolla genelleme yapmayı amaçlayan yaklaşımları eleştirme-
sinin temel nedeni, bireyin toplumsal olaylardaki rolünün bu teoriler tarafından göz ardı 
edilmesidir. Bu noktada Blumer, makro boyuttaki toplumsal kurumların ve geleneğe 
dayalı olarak tarihsel süreçte ortaya çıkan normların toplumsal etkisini kabul etmekle 
186 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
beraber, bireyin toplumsal eylemi dönüştürme ve yorumlama kapasitesini önemsemeyen 
ve farklı toplumsal bağlamlarda aynı eylemin farklı toplumsal sonuçlar doğuracağını 
göz ardı eden genelleyici makro toplumsal açıklamaları reddeder.
Blumer, büyük ölçekli yapı ve kurumların davranışı belirlemediğini, bu davranışın 
meydana geldiği toplumsal bağlama çerçeve oluşturduğunu ifade eder. Bu anlamda bi-
reyler, büyük kurumsal yapılardan ziyade içerisinde bulundukları mikro durumların 
(situation) bağlamına göre davranışlarını yönlendirmektedir. Büyük ölçekli yapı ve ku-
rumlar, bireylerin eylemde bulunduğu mikro ölçekli toplumsal durumların şekillendiril-
mesine olanak tanıyan ortak sembolleri sağlamaktadır (Ritzer, 2013, s. 384). Bununla 
birlikte genel anlam evrenini oluşturan ortak sembollerin üretilmesine olanak tanıyan 
bu yapılar, bireyin davranışlarına mutlak anlamda yön veremez.
Blumer, toplumsal bağlamın ve mikro anlamda eyleme olanak tanıyan durumların 
incelenmesinin sosyoloji açısından oldukça önemli olduğunu düşünmektedir. Ortak top-
lumsal eylemin gerçekleşmesini mümkün kılan mikro boyuttaki bu durumların araş-
tırılması hem eylemin öznel yönünü açıklayabilmek hem de tarihsel açıdan toplumsal 
eylemdeki değişimlerin ayırdına varabilmek açısından önem kazanmaktadır. Sosyolog, 
eylem ve etkileşime dair mikro bağlamsal özellikleri; gündelik yaşam içerisinde gerçek-
leşen eylemlerin meydana geldiği durumları tanımlayarak ve eyleyicilerin niyetlerinin 
ne olduğunu bizzat kendini o toplumsal eylemde bulunan bireylerin yerine koyarak an-
lamaya çalışmalıdır.
Blumer etkileşimin; bireylerin kendilerini başkalarının gözünden değerlendirebilme 
ve davranışlarını başkalarının gösterdiği tepkiler üzerinden şekillendirme yetenekleri 
aracılığıyla mümkün olduğunu vurgulamaktadır. Bireyin kendisini başkasının gözünden 
değerlendirebilme olgusu, mutlak anlamda kendi isteklerinden bütünüyle vazgeçmesi 
ve eylemlerini başkalarının istekleri doğrultusunda şekillendirmesi anlamı taşımamakta-
dır. Birey içerisinde bulunduğu toplumsal bağlama göre çıkarlarını başkalarının vereceği 
tepkiyi de hesaba katarak gözetme eğilimindedir.
6. Sembolik Etkileşimcilik ve Gündelik Yaşam: Genel Değerlendirme
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım, pragmatist felsefe geleneğinden hareketle, top-
lumsal gerçekliğin dışarıda nesnel bir olgu olarak var olduğunu, gerçekliği incelemenin 
yolunun ona ait kuralların ve yapıların ortaya çıkarılması aracılığıyla mümkün oldu-
ğunu iddia eden pozitivist ve deterministik yaklaşımlara karşı çıkmaktadır. Sembolik 
Etkileşimciliğe göre toplumsal gerçeklik denilen olgu, bireylerin nesnelere yükledikleri 
öznel anlamlara koşut olarak, özneler arası ilişkiler bağlamında gerçekleşmektedir. Bu 
açıdan değerlendirildiğinde herhangi bir nesnenin kendine içkin, kendinde bir anlamının 
olmayışı, o nesnelere yönelik anlamın etkileşim süreci içerisinde ortaya çıkmakta oldu-
ğuna işaret etmektedir.
Sembolik Etkileşimci Yaklaşım, toplumsal gerçekliği gündelik hayatın merkezine 
ve mikro toplumsal ilişkiler bağlamına oturtmaktadır. Bu yaklaşımın iki önemli sonucu 
187
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
bulunmaktadır. İlk olarak gerçeklik dışsal bir varlık değildir; o, inşa edilen bir olgu ola-
rak, gündelik ilişkiler yoluyla öznelerin kendileri ve başkaları hakkındaki yargıları ne-
ticesinde şekillenen bir yapıya haizdir. Gerçekliğin bireylerin gündelik yaşamdaki algıları 
ve kurduğu ilişkiler üzerinden şekillenmesi, onun durağan ve dışarıda değil, değişken ve 
bağlamsal bir boyutu olduğunu ortaya koymaktadır.
Gerçekliğin mikro bağlamlar ve toplumsal etkileşim üzerinden şekillenen dinamik 
bir boyutu bulunmasının ikinci önemli sonucu, aktörlerin toplumsal gerçekliği şe-
killendirmedeki rolleridir. Sembolik Etkileşimciliğe göre, toplumsal eyleyiciler olarak 
bireyler, gerçekliğin doğası karşısında onu değiştirme ve dönüştürmekten aciz, pasif var-
lıklar değildir. Bireyler toplumsal gerçekliği, gündelik yaşam içerisinde girdikleri sayısız 
etkileşim ve bağlamlar üzerinden yorumlama ve onu dönüştürme olanağına sahiptirler. 
Toplumsal eyleyici rolündeki bireyler, mikro toplumsal bağlamların kendileri açısından 
önemi ve kendilerine sağlayacağı yararlar üzerinden toplumsal gerçekliği yorumlama eği-
limindedirler.
Toplumsal gerçekliğin değişken ve öznenin konumuna göre dönüşebilen bir yapıya 
sahip olması; ilişki bağlamıyla, bireylerin kimlerle etkileşim içerisinde olduğu ile ve bi-
reyin etkileşim kurduğu kişilerin onun hakkında ne gibi kanaat ve değerlere sahip olduğu 
ile yakından ilişkili bir kavramdır. Bu anlamda Sembolik Etkileşimciler toplumsal ger-
çekliği açıklayabilmek için; aktörün niyetlerini, toplumsal etkileşim sonucunda bireyin 
ne gibi kazanımlar elde edebileceğini, eylemi gerçekleştiren bireye yönelik olarak 
etkileşim kurduğu diğer bireylerin görüşlerinin neler olduğunun bilinmesi gerektiğini vur-
gulamaktadırlar.
Sembolik Etkileşimciler davranışı belirleyen pek çok faktörün anlaşılması için top-
lumsal bağlamın ve bu bağlam içerisindeki bireylerin niyetlerinin anlaşılması gerekti-
ğini vurgularken, bireylerin deterministik bir biçimde neyi nasıl yapacaklarına önceden 
karar vermediklerini, onların her olay için ayrı ayrı değerlendirmede bulunarak kendi 
çıkarları doğrultusunda eylemde bulunduklarını vurgulamaktadır. “Durumun tanımlan-
ması” olarak ifade edilen bu bakış açısına göre, bireyler kendi perspektifleri üzerinden 
gündelik yaşamda karşılaştıkları durumları tanımlayarak davranma eğilimi içerisindedir-
ler.
Sembolik Etkileşimciliğe göre insanlar, tecrübeleri ve kendi öznel perspektifleri üze-
rinden aynı toplumsal gerçekliği ve olayları farklı yorumlayabilirler. Bu bakış açısı farklı 
sosyo-kültürel ya da sosyo ekonomik düzeydeki bireylerin, gündelik yaşam içerisindeki 
aynı olayı neden farklı yorumlayıp, onlara farklı anlamlar atfedebildiğini açıklamaktadır. 
Bu bakımdan beysbol sopası Türkiye’deki bir dolmuş şoförü için kavga anında kulla-
nabileceği bir alet olarak görülebilirken, bu sporu seven Amerikalı bir çocuk açısından 
sevdiği oyunu oynayabilmek için gerekli bir oyun aleti olarak tanımlanabilir.
Gündelik yaşam açısından durumun tanımı yaklaşımının bir diğer önemli sonu-
cunu, bireylerin nesneye yönelik algısını tecrübeleri ve nesnelerle kurduğu ilişkiler 
doğrultusunda oluşturmasıdır. Bu noktada bireyler sadece durumun objektif bir tanımı 
üzerinden hareket etmezler; mevcut koşulların kendileri için ne anlama geldiği değerlen-
188 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
direrek eylemlerini bu doğrultuda gerçekleştirirler. Daha açık bir şekilde ifade edilecek 
olursa bireyler, diğer insanları önceki tecrübelerden ya da ön yargılardan hareketle etiket-
leyebilir ve günlük hayatta diğer bireylerle olan etkileşimini, bu düşünceler üzerinden 
gerçekleştirebilir. Örneğin gündelik yaşamda göçmenlerle, siyahlarla ve diğer azınlık 
gruplarıyla kurduğu ilişkiler, bu etiketlemeler doğrultusunda şekillenebilir. Durumun ta-
nımı, her zaman diğer bireylere yönelik ön yargıyı beraberinde getirmez; bazı durumlar-
da diğer bireylere yönelik düşüncelerin, pozitif ayrımcılıkla şekillendiğini gözlemlemek 
de mümkündür. Bununla birlikte bireylerin, durumun tanımını yaparak diğer bireylere 
yönelik düşünce kalıpları geliştirmesinin temel nedeni, yaşamış oldukları tecrübeleri dü-
zenlemek ve etkili bir iletişim sağlamaktır (“Symbolic interactionism as defined by Her-
bert Blumer”, 2019).	
Sembolik Etkileşimcilik, bireylerin kendi benliği hakkındaki algısını, başkalarının 
bireye yönelik düşünceleri ve tepkileri ile diğerlerinin bizim hakkımızda ne düşündükleri 
yönündeki genel kanaatlerimizin oluşturduğunu ifade etmektedir. Bu tür bir benlik algısı, 
benliğin dinamik ve etkileşime açık bir boyutu olduğunu ön plana çıkarır. Bireyler gün 
içerisinde kendi benliğiyle ilgili pek çok farklı geri bildirimler alarak, benliğini ve dola-
yısıyla davranışlarını bu geri bildirimler üzerinden yeniden ayarlamaktadır.
Etkileşimin en önemli boyutunu, yakınımızda bulunan, bizim için önem taşıyan 
insanlarla gerçekleştirdiğimiz ilişkiler oluşturmaktadır. Gündelik hayat içerisinde en 
fazla iletişim içerisine girdiğimiz, yüz yüze ilişkiler içerisinde bulunduğumuz bireyle-
rin, benliğimiz hakkındaki düşüncelerini daha fazla önemseriz. Birincil gruplar olarak 
nitelendirilebilecek anne baba, eş vb. pozisyonlardaki bireylerin bizim hakkımızdaki 
düşüncelerini daha fazla önemseriz. Birincil gruplar gündelik yaşamda sıklıkla yüz yüze 
geldiğimiz, resmî olmayan ve içerisinde istikrarlı olarak iletişim kurduğumuz bir yapıyı 
oluşturmaktadır.
Sembolik Etkileşim açısından bireyler arasındaki iletişimi sağlayan en önemli öge dil-
dir. Bu anlayış içerisinde dil, objektif olarak dışsal gerçekliği tanımlayan bir yapıyı içer-
mekten ziyade, bizim nesnelere yüklediğimiz anlam tarafından şekillenen bir araç olarak 
görülmektedir. Dilin bu yapısı, iletişimin semboller üzerinden gerçekleştirildiğini vur-
gulamaktadır. Bireyler gün içerisinde girdiği sayısız ilişki biçimi içerisinde vermek iste-
dikleri mesajı; jest, mimikler ve dil aracılığıyla yansıtır. Kızgın bir ses tonu ile isteğinin 
yerine getirilmesini bekleyen bir müdür, yumuşak bir dille çocuğunun bakkala gitmesini 
isteyen bir anne ya da tüm gücüyle takımını destekleyen bir taraftar, dil ve mimiklerin 
sembolik anlamları aracılığıyla diğer bireylerle etkileşim içerisinde bulunur.
Sembolik Etkileşimcilere göre, gündelik hayat başkalarına iletmek istediğimiz sayısız 
mesaj örnekleri içermektedir. Kamyon arkasındaki yazılardan, attığımız twitlere, seçtiği-
miz kıyafetlerden, saçımızın şekline ya da sanal alemdeki profil fotoğraflarımıza kadar 
kişisel olarak nitelendirebileceğimiz pek çok davranış ve tercih biçimi, diğerlerine 
yönelik mesajları içermektedir. Bu anlamda Sembolik Etkileşimci Yaklaşım açısından 
gündelik yaşamdaki eylemlerimiz, tüketim biçimlerimiz ve benliğimizin sunumu, diğer 
bireylere verilmek istenilen mesajlar olarak okunabilir.
189
SEMBOLİK ETKİLEŞİMCİ TEORİNİN GÜNDELİK YAŞAM SOSYOLOJİSİNE 
KATKILARI
Sembolik Etkileşimcilik bireylerin diğer bireylerin kendisi hakkındaki olası tepki-
lerini göz önüne alarak ve kendi benliğini diğerlerine pozitif bir biçimde sunma isteğiyle 
eylemlerini gerçekleştirdiğini öne sürmektedir. Bireyler gündelik yaşam içerisinde tek 
tek bireylerin ne düşüneceğini ve ondan ne beklediğini bilemeyebilir. Bu nedenle birey 
tecrübelerinden hareketle diğerlerinin kendisinden ne beklediği yolunda genel soyutla-
malara ve kavramsallaştırmalara gitmektedir.
Genelleştirilmiş öteki olarak nitelendirilen bu kavrama göre, gündelik yaşam içerisin-
de diğer bireylerin beklentilerinin ne olduğunu, tecrübelerimiz üzerinden yaptığımız 
genellemeler yoluyla ortaya koymaya çalışırız. Bununla birlikte başkalarının bizden ne 
beklediğine yönelik algı, içerisinde bulunduğumuz rolün biçimine ve toplumsal bağla-
ma göre farklılık gösterebilmektedir. Örneğin bir annenin aile içerisinde diğer fertlerin 
kendisinden ne beklediği algısıyla, öğretmen olarak çalıştığı iş yerinde öğrencilerin ya 
da diğer öğretmenlerin kendisinden ne beklediğine yönelik bilgisi farklılaşabilmektedir.
Başkalarının bizden beklentilerini soyutlama ve genellemeye imkân tanıyan bu kav-
ramsallaştırma, gündelik yaşam içerisinde bazen olumlu olarak harekete geçmemize 
imkân tanırken bazen de davranışlarımızı kısıtlamaktadır. Örneğin sigara tiryakisi bir 
kadın, bir kadının sokakta sigara içmesine ne şekilde bakıldığına yönelik algısı nedeniy-
le sokakta sigara içmekten çekinebilir. Benzer bir biçimde araba süren bir erkek şoför, 
kaybolduğunu düşünse bile arabayı durdurup çevreden yol yardımı almak istemeyebilir. 
Bunun nedeni erkeğin yardım almadan kendi başına işlerinin üstesinden gelebilen bir 
genelleştirilmiş cinsiyet algısına sahip olmasıdır (Macionis ve Gerber, 1999, s. 127). Bu-
nunla birlikte, başkalarının ne düşündüğü ile ilgili kavramsallaştırmalarımız, Sembolik 
Etkileşimciliğe göre dönüştürülemez mutlak gerçeklikler olarak algılanmamalıdır. Gün-
delik yaşam içerisinde farklı mesajlar ve sinyaller alan biri bu konudaki düşüncelerini 
esnekleştirebilir ya da değiştirebilir.
Kaynakça
Blumer, H. (1975). Comments on ‘parsons as a symbolic interactionist. Sociological 
Inquiry, 45, 59-62.
Cooley, C. H. (1992). Human nature and the social order. Transaction Publishers. New 
Brunswick, N.J. 
Coser, Levis A. (2011). Sosyolojik düşüncenin ustaları. (Çev. H. Hülür, S.Toker- 
İ.Mazman) Ankara: De Ki Basım Yayım Ltd.
DeLamater, J. D. (2003). Handbook of social psychology. NY: Springer.
Erdem, H. S. (2010) İnsan şahsiyetinin gelişimine holistik bakış: felsefi perspektiften 
davranışçı ve bilişselci ekolün eleştirisi. İ.Ü. İlahiyat Fakültesi Dergisi, Bahar 
1(1) 179-194
Farganis, J. (2000). Readings in social theory: the classic tradition to post- modernism, 
(3d Ed.) New York: McGraw Hill
190 / Doç. Dr. Gökhan GÖKULU
EKEV AKADEMİ DERGİSİ
Gönç-Şavran, T. (2011). İşlevselcilik-I: talcott parsons. Serap Suğur (der) Modern 
Sosyoloji Tarihi. Anadolu Üniversitesi Yayını Yayın No: 2304, s.2-30.
Koçak Turhanoğlu, F. A. (2010) Sembolik etkileşimcilik. S. Suğur (Ed.), Sosyoloji Tarihi, 
Anadolu Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesi Yayını.
Lewis, J. D. Smith, D. (1980). American sociology and pragmatism. Chicago, IL: The 
University of Chicago Press
Macionis, J. J., & Gerber, L. M. (1999). Sociology. (Third Canadian Edition).Scarborough, 
ON: Prentice-Hall Canada Inc.
Martindale, D. (1970). The nature and types of sociological theory. Great Britain: 
Routledge & Kegan Paul Ltd.
Mead, G. H. (1934). Mind, self, and society: from the standpoint of a social behaviorist. 
Chicago: University of Chicago Press.
Özkalp, E. (2004). Toplumsallaşma. Özkalp, E (Ed) Davranış Bilimlerine Giriş, 
Eskişehir: A.Ü. Açık Öğretim Fakültesi Yayınları.
Öztürk, E. (2013). Sosyolojide nesnellik sorunu bağlamında max weber’in pozitivizm-
hermeneutik ikiliğini aşma girişimi. Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi, cilt 4, sayı 1 s196-244
Pascale, C. M. (2011). Cartographies of knowledge: exploring qualitative epistemologies. 
Sage pub.
Ritzer, G. (2012). Modern Sosyoloji Kuramları, Çev: H. Hülür, Ankara: De ki Basım 
Yayım Ltd. Şti
Ritzer, G. (2013). Sosyoloji kuramları, Çev: H. Hülür, Ankara: De ki Basım Yayım Ltd.
Şti.
Sandstrom, K. L., Martin, D. D., Fine, G. A. (2001). Symbolic interactionism at the end 
of the century. In G. Ritzer & B. Smart (Eds.), Handbook of Social Theory 
(pp. 217–231). London: Sage.
Symbolic interactionism as defined by Herbert Blumer (2019, 10 Ekim). Erişim adresi: 
http://www.d.umn.edu/cla/faculty/jhamlin/4111/Blumer/House%20Atreides%20
%20Social%20Interactionism%20as%20Defined%20by%20Herber.htm
Topses, G. (2012). Davranışçı ve varoluşçu–hümanistik psikolojik danışma kuramlarının 
ayırtedici ve örtüşen nitelikleri. International Journal of New Trends in Arts, 
Sports & Science Education (IJTASE), 1(3), 67-75.
Wallace, R.A. Wolf, A. (2012). Çağdaş sosyoloji kuramları: klasik geleneğin 
geliştirilmesi, (Çev.: Mehmet Rami Ayas, Leyla Elburuz). Doğu Batı Yayınları, 
Ankara.
