   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1111
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
 
Yard. Doç. Dr. Ferah ONAT*, Öğr. Gör. Dr. Özlem AŞMAN ALİKILIÇ** 
 
 
 ÖZ ET 
 
Reklam ve halkla ilişkiler uygulamalarında kullanılan kitle iletişim araçlarının boyutları 
gün geçtikçe büyümektedir. Bu çalışmada Web. 2.0 ortamının en önemli bileşenlerinden biri olan 
online sosyal ağlar, reklam ve halkla ilişkiler mecrası olarak değerlendirilmiştir. Hızla değişen 
enformasyon teknolojileri, geleneksel iletişim mecralarını değiştirmekle kalmamış, mesajın 
içeriğini ve mesajı gönderenle mesajın alıcılarının bulunduğu iletişim ortamlarını da 
değiştirmiştir. Makalede sosyal ağlar öncelikle yeni bir iletişim mecrası olarak değerlendirilmiş, 
pazarlama iletişimi açısından incelenmiş, sosyal ağ siteleri örneklendirilmiş, sınıflandırılmış, ve 
pazarlama iletişimi karmasının en önemli iki bileşeni olan reklam ve halkla ilişkiler uygulamaları 
açısından değerlendirilmiş; reklam ve halkla ilişkiler uygulamaları açısından avantaj ve 
dezavantajları belirlenmiş, nasıl kullanılabileceği bir örnek olayla desteklenerek aktarılmıştır. 
 
Anahtar Kelimeler: Sosyal ağlar, Sosyal ağ siteleri, Halkla İlişkiler, Reklamcılık,Web 2.0 
 
ABSTRACT 
 
The dimensions of the mass communication tools vary during advertising and public 
relations practices. In this proceeding, online social networks that is one of the most important 
component of Web 2.0 has been reviewed in the perspective of advertising   and   public  relations  
media.  Rapid  innovations  in  information technologies has shifted not only the conventional 
media, but also the context and as well as the communication environment where sender and 
                                                          
* Yaşar Üniversitesi Meslek Yüksekokulu DYO Kampüsü Sanayi Cad. No:37 Bornova / İZMİR 
ferah.onat@yasar.edu.tr 
** Yaşar Üniversitesi Meslek Yüksekokulu DYO Kampüsü Sanayi Cad. No:37 Bornova / İZMİR 
ozlem.alikilic@yasar.edu.tr 
 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1112
receiver has been placed. Proceeding also serves as a guidline of how an online social network 
sites could be reviewed as a mass communication tool. Social network sites have been assessed as 
public relations and advertising tools which are important part of integrated marketing 
communication activities by giving eligible online examples. Also both applications and, 
advantages-disadvantages of social network sites for the advertising and public relations practices 
were determined. 
 
Keywords: Social networks, Social network sites, Public Relations, Advertising, Web 2.0 
 
GİRİŞ 
 
İletişim sektöründe çalışan profesyoneller için, teknolojik gelişmeler aracılığıyla ortaya 
çıkan yeni mecraların iletişim çözümleri (araçları) olarak kullanılması, kısa süre içinde 
gerçekleşmemiştir. 1990’lı yılların sonlarında internetin dünya kültürüne tanıştırılması, internetin 
bir pazarlama iletişimi aracı olarak kullanılabileceğine dair bir fikir vermekten ve yeni bilgilere 
ulaşmak ve haberleşmeyi sağlamaktan öteye geçmemiştir. Bunun nedenlerinden biri büyük 
olasılıkla firmaların ilk başlarda internette neler yapabileceklerinin pek farkında olmamalarıdır. 
(Holtz, 2002:19-20). Bu süreç içinde firmalar geleneksel kitle iletişim araçlarını kullanmaya 
devam etmişlerdir. Gerçekte her yeni teknolojik yenilik tüketiciyle tanıştırıldığında benzer bir 
adaptasyon süreciyle karşılaşmıştır (Holtz, 2002: 20). Örneğin televizyon, radyodan sonra 
tüketiciyle tanıştığında belli bir süre içeriğinin genişlemesi farklı televizyon gösterileri ve 
programların oluşturulup tüketiciye sunulması süreci işlemiş ve bu süreç belirli bir olgunluğa 
kavuştuğunda, mecra olarak radyonun yerine kullanılmaya başlanmıştır. 
 
Teknolojinin toplumsal kültürle birleşmesinden sonra televizyonun yeni farkedilen 
faydalarından pazarlama iletişimi karması içinde reklam ve halkla ilişkiler kullanılmaya 
başlanmıştır. Bilgisayar ve internet de aynı süreçten geçmiştir. 
 
İnternet teknolojisinin 1993 yılının sonlarına doğru iş ortamlarıyla ve dolayısıyla toplumla 
tanışması, bilgisayarı internetin kullanılması için gerekli bir araç haline getirmiş ve toplum için 
vazgeçilmez bir bilgi ve veri havuzu haline gelmesiyle önemi daha iyi artmıştır (Holtz; 2002: 21). 
Bilgisayar ve mobil iletişim teknolojilerinin bütünleşmesiyle internet aracılığıyla erişim için 
mekan sınırı ortadan kalkmıştır. Artık hangi araçla iletişim kuracağız sorusu yerine nasıl bir 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1113
içerikle iletişim kuracağız sorusu ortaya çıkmıştır. 
 
Joshua Meyrowitz (1994), araç (medium) teorisini içeriğin (content) de ötesinde, kitle 
iletişim araçlarının teknolojik etkileri üzerine değerlendirmiştir. Araç teorisiyle ilgilenenler, kitle 
iletişim araçlarını mesajları göndermeye yarayan bir kanal olmalarının çok daha ötesinde bir 
anlamı olduğuna değinmektedirler (Croteau ve Hoynes, 2003: 307). Günümüzde iletişim 
teknolojilerinin toplum yaşamına getirdiği köklü değişim olgusunu McLuhan’ın çeşitli 
eserlerindeki ifadelerine değinerek açıklamakta yarar vardır. Temelde kitle iletişim araçları 
yoluyla iletilen içeriğin temel mantığında (“Araç mesajdır – Medium is the Message” diyen 
McLuhan’ın da söylediği gibi (McLuhan, 1964: 32)) aracın (medium) doğasında olan özellikler 
sebebiyle, aracın sosyal etki yaratabilmek için en önemli anahtardır (Croteau ve Hoynes, 2003: 
307). Bu perspektiften bakıldığında, kitle iletişim araçları teknolojileri, sosyal etki yaratmada 
oldukça etkilidir. Sosyal etkiler; tüketicilerin kendi kültürel ve sosyal çevrelerini yaratmada ve 
tüketicilerin organize olmalarında yatmaktadır. McLuhan’a göre her yeni medya sosyal anlamda 
kişilere bir takım değerler katarak onu geliştirir ve yeni kültürel değerlere adapte olmasına ve bu 
yeni değerlere göre kişiyi şekillendirmesine olanak sağlar (McLuhan, 1964: 32). 
 
McLuhan’ın yeni kitle iletişim araçlarının oluşmasıyla, toplumun sosyal çevrelerinde 
oluşan değişikliklerin ve tüketicilerin bu yeni değişikliğe kolaylıkla adapte olduğuna dair tasviri, 
Web.2.0’ın geçmişinin on yıl kadar az olmasına rağmen, toplumlar tarafından ne kadar kolay, 
zahmetsiz ve kısa sürede adapte oldukları gerçeğiyle uyuşmaktadır. Sosyal ağlar ve dolayısıyla 
diğer Web.2.0 platformları, toplum tarafından kısa süre içinde kabul görmüş ve mesaj 
içeriklerinin hazırlanmasından, kodlanmasına, aracın seçiminden, tüketici tarafından kodun 
çözülmesine kadar tüm iletişim sürecinde aracın şekillenmesine yardımcı olmuştur. Artık firmalar 
iletişim ve pazarlama amaçlı mesajlarını yeni kitle iletişim araçlarıyla bütünleştirip göndermekte, 
geri bildirim de bir başka içerik oluşumuyla yine aynı kanallar yoluyla hedef kitleye 
ulaştırmaktadır. McLuhan’ın söyleminin bu noktadan sonra günümüzdeki bir farklılık 
göstermekte ve bir saptamasınin da çeliştiği söylenebilir: McLuhan aynı eserinde her yeni medya 
teknolojisinin, sosyal yaşamı yeniden şekillendirdiğini ancak bunu yaparken de medyanın 
toplumun sosyal hayatı kısalttığına değinmektedir (Croteau ve Hoynes, 2003: 307). Sosyal 
ağların, yeni kişilerle tanışması, yeni dostluklar kurması için ortam yaratması gibi avantajları, bu 
noktada yeni bir kitle iletişim aracı olmasından dolayı sosyal ağları farklı bir boyuta taşımaktadır. 
Online sosyal ağların sosyal hayatı küçülttüğünden ziyade, etkileşim ve paylaşımı artırdığı için 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1114
kişileri daha sosyal bir canlıya dönüştürdüğü söylenebilir. 
 
McLuhan, Gutenberg Galaksisi adlı eserinde (McLuhan, 1962) farklı bir noktaya 
odaklanmış ve toplum kültürlerinin yaşadıkları döneme dair varolan önemli buluşlardan 
etkilenerek, bu teknolojik gelişmelerin ışığında toplumsal yapının, pazarlama faaliyetlerinin, 
yaşam koşullarının yeniden şekillendirdiğinden bahsetmiştir. Matbaanın buluşuyla, toplumların 
“sözel”den “yazar” toplumlara dönüştüğünü ve insan duyularının da bu noktada değişime 
uğradığını (işitme duyusunun yerini görme duyusunun alması gibi) ifade eden McLuhan, 
dolayısıyla kitle iletişim araçlardaki değişimin sadece kültürleri değil, insanların da büyük ölçüde 
algılamasını ve dolayısıyla davranışlarını geliştirip değiştirdiğine değinmiştir. Bir başka 
çalışmasında McLuhan (1964), yazılı medyadan elektronik medyaya dönüşümüne de değinmiştir. 
Elektronik medyanın toplumla buluşması toplumların tüm duyu organlarını bir arada 
kullanmalarına olanak tanımıştır. McLuhan’ın bir başka önemli saptaması olan “Global Köy” 
kavramı da elektronik medyanın ileriki yıllarda toplumları getireceği boyuttur (Croteau ve 
Hoynes, 2003: 308). Global Köy’de McLuhan’a göre, elektronik medyanın gelecekte ileri 
teknolojiye geçmesiyle ve toplumlar arasında sınırların kalkmasıyla, dünyanın her köşesinde 
teknolojiyi kullanan herkes, coğrafi sınırlar ve sınırlamalar olmaksızın diledikleri kişiyle iletişim 
kurabilecek, haberleşebilecek ve paylaşımda bulunabilecektir. 
 
1990’ların sonunda, yeni teknolojik gelişmeler ve internetin bulunuşu ve internete bağlı 
yeni online teknolojilerin ve dolayısıyla da yeni dijital platformların oluşması; yeni kitle iletişim 
tekniklerinin oluşmasına neden olmuştur. Aynı McLuhan’ın belirttiği gibi her yeni önemli buluş; 
toplumsal yapıyı değiştirmenin de ötesinde, toplumu şekillendirir, kullandıkları araçları 
şekillendirir, dili geliştirir, davranışları ve değerleri yeniden yapılandırır. McLuhan’ın yıllar once 
belirlemiş olduğu toplumu değiştiren önemli buluşlara dair yaşam evreleri (çağları); 
• 
İnsanların konuşmayı öğrendiği – yazının bulunmasına kadar geçen oral çağ 
• 
Matbaanın bulunmasıyla – görsel çağ 
• 
Elektronik basının icadıyla – hem oral – hem işitsel – hem görsel çağdır. 
 
 
Mc Luhan akımına en yakın isimlerden biri olan Birkerts (The Guttenberg Elegies, 1994); 
yaşanan tüm çağların en baskın olan yazılı basın kültürünün artık sonuna gelindiğini belirtmiş 
ancak bunun ötesinde, eski çağın yerine dijital çağın geçeceğine değinmiştir. 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1115
 
Bugüne gelindiğinde, McLuhan’ın evrelerine bir ilave daha yaparak, dijital evreden 
(çağdan) bahsetmek mümkündür. Dijital ortamıyla internet ve Web.2.0 iletişimcilerin karşısına 
çıkmaktadır. Dijital evre ve sanal ortam, coğrafi sınırları kaldırmanın da ötesinde, işitsel, görsel 
ve oral tüm evreleri bünyesinde barındararak toplumların birbirleriyle eş zamanlı iletişim 
kurmalarını sağlamaktadır. Bu durum firmalar için de çok önemli faydalar sağlamıştır. Dijital 
ortamları kendileri için bir fırsat gören firmalar; önce elektronik postalar, intranetler ve 
ekstranetler yoluyla eş zamanlı olarak personeliyle, aracı kuruluşlarıyla, tedarikçileriyle, 
müşterileriyle ve sosyal paydaşlarıyla iletişim kurup etkileşimde bulunurlar, reklam ve halkla 
ilişkiler uygulamalarını bu ortamlarda hayata geçirirken, daha sonra web sitesi kurarak 
tanıtımlarını yapmaya başlamışlardır. Web sitesi üzerinden kendilerini ve ürün / hizmetlerinin 
tanıtımlarını yaparlarken, teknolojinin gelişmesiyle, farklı yazılımlar yükleyerek, interaktif 
uygulamalarla, online alışveriş, web sayfası üzerinden online haberleşmeye başlamışlardır. 
İnternetin kullanıcı içerikli bir boyuta transferiyle ortaya çıkan Web 2.0 dönüşümüyle internet 
ortamı, hem kullanıcı sayısını artırmış hem de kullanıcıların içerikleri yani mesajları oluşturduğu 
ve paylaştığı büyük bir güce dönüşmüştür. Bunun önemini çabuk kavrayan firmalar önce arama 
motorlarını; Google’ı, Yahoo’yu daha sonra MSN’yi, Hotmail’i, blogları (Myspace, 
Blogger.com, Blogcu.com gibi), Youtube’u ve son olarak Online sosyal ağ sitelerini (Facebook 
gibi) keşfetmişlerdir. McLuhan’ın Global Köy’ünün 21. Yüzyılda tam olarak gerçekleştiği 
söylenebilir. Aynı anda milyarlarca kişinin ırk, din, dil, hayat tarzı, eğitim, yaş, cinsiyet, statü 
gözetmeksizin eş zamanlı paylaşımda bulunup kendi çevreleri ve başka çevrelerle ağ 
kurabildikleri bu siteler, özellikle pazarlama iletişimi, halkla ilişkiler ve reklam perspektifinden 
bakıldığında, önemli bir kitle iletişim aracı alternatifi olarak görülebilir. 
 
1. SOSYAL AĞLAR 
 
Sosyal ağların önemine, sosyoloji bilimiyle uğraşan birçok bilimadamı ve yazar 
tarafından birçok eserde değinilmiştir. 1964 yılında George Simmel, The Web of Group 
Affilations (Simmel, 1964:140) isimli eserinde “Grup (ağ) içinde yakınlaşan bireyler düzgün 
ilişkiler üzerine oturan bir sistem oluştururlar, buna göre yeni grupta birey kendisini daha açık 
olarak anlatabilir”. Simmel, davranış değişikliklerini anlamak için “Birey iletişim ağlarıyla 
kimlere bağlanmıştır?” sorusunu sormaktadır (Simmel, 1964). Simmel dışında, Alexander (1964), 
Fischer (1977) ve daha birçok yazar toplumsal ağların bireylerin yaşamındaki önemine 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1116
değinmişlerdir. 
 
Sosyal ağ, bireyler arasındaki kişisel veya profesyonel ilişkilerin oluşturduğu ağdır. 
Sosyal 
ağlar 
insanlar 
arasındaki 
bağlantıları 
ve 
bu 
bağlantıların 
gücünü 
temsil 
etmektedir(www.parliament.vic.gov.au/SARC/E-democracy/Final_Report/Glossary.htm). Sosyal 
ağlar, birbiriyle doğrudan veya dolaylı olarak etkileşim halinde olan kişilerin oluşturduğu ağdır. 
Ağ, sadece aile ve arkadaşlardan değil öğretmenler, okul çalışanları, komşular, toplum içindeki 
bağlantılardan oluşmaktadır. (http://rrtcpbs.fmhi.usf.edu/rrtcpbsweb/glossary.htm#S) 
 
İletişim modelleri açısından da bakıldığında, 1970’li yıllara kadar geliştirilen iletişim 
modellerinin birçoğunun doğrusal (linear) olduğu ve çoğunda ağlardaki bireyler arasındaki 
ilişkileri göz ardı edildiği görülmektedir (Kincaid, 1979). Iletişim sadece doğrusal olan ve kaynak 
ile alıcı arasında geçen bir süreçten çok kaynak ile alıcının farklı kaynaklardan etkilendiği 
karmaşık bir süreçtir. Sosyal ağların incelenmesi mesajların geldiği kaynakların belirlenmesi, 
hedef alınacak kişilerin gruplandırılması ve ona göre mesaj gönderilmesi yönünden halkla 
ilişkiler ve kurumsal iletişimciler tarafından önemle değerlendirilmelidir. Günümüzde iletişim 
teknolojilerinin yaşamın içine daha çok girmesiyle sosyal ağlar ayrı bir önem kazanmıştır. 
 
Strategy Business Dergisinde yayınlanan “Network Theory’s New Math” isimli makalede 
sosyal ağların yaşamdaki önemi şöyle ifade edilmiştir: “Bazıları bağlantılı doğar, bazıları 
bağlantılar kurmayı başarır, diğerlerinin ise hala bağlanmış olmadıkları için kendilerine güveni 
yoktur. Herkes sosyal ağlarla birbirine bağlanmıştır. Her bir birey başka bir kişinin sosyal ağında 
bir düğüm ya da merkez olarak bulunmaktadır. Yaşantımızın kalitesinin büyük bir kısmı sosyal 
ağlarımızın kalitesinden etkilenmektedir. Yaşam standardımız, sosyal ağlarımızın standartlarına 
bağlıdır. Marshall Mc Luhan’ın Küresel Köy isimli kitabındaki dediklerini uyarlarsak “Bizler 
sosyal ağlarımızı oluşturuyoruz ve sonra sosyal ağlarımız bizi şekillendiriyor” (Hamilton, 2003: 
www.strategy-business.com).” 
 
 
İnternet ortamında bağlantılarıyla iletişime geçen insanlar kendilerine ait küçük bir dünya 
yaratmaktadırlar. Küçük – dünya (small – world) fenomeni ilk olarak sosyolog Stanley Milgram 
tarafından 1967’de bir posta deneyiyle keşfedilmiştir. Deneyde ortaya çıkan altı dereceli 
sınıflandırmada, bir kişi tanımadığı birisine ulaşmak için en fazla 5 kişiyi kullanarak 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1117
ulaşabilmektedir (Patch, 2004: 4). (İnternetteki ilk sosyal ağ sitesinin adı da SixDegrees’dir). 
Milgram’ın sözünü ettiği “altı kişi” halkla ilişkiler açısından altı ayrı düzeyde değerlendirilebilir. 
Bunlar kişisel ağ, profesyonel alan, iç çevre, dış çevre ve üyelik bağlantılar olarak 
yorumlanabilmektedir (Green, Andy, 2006:134). 
 
Bilgi teknolojileri, sosyal ağların gerçek yaşamdakinden daha farklı bir şekilde yeniden 
kurulmasını sağlamıştır. Bir kuruluş içerisinde kurulan yerel ağ içinde mesajlaşan çalışanlar, e-
posta listesindeki kişiler ve e-posta grupları ilk online sosyal ağ örnekleridir. Daha sonra internet 
üzerindeki bloglar, wikiler ve sosyal ağ siteleri gibi sosyal işbirliğini sağlayan teknolojilerin 
gelişmesi insanların iletişim kurdukları, bilgileri paylaştıkları ve birbirleriyle sürekli 
haberleştikleri online sanal toplulukların inanılmaz bir düzeyde artmasına neden olmuştur. Bugün 
www denen kavram Web 2.0 ortamlarına kayarak sosyalleşmiş web kavramı haline dönüşmüştür 
(Fu, Liu, Wang, 2007: 675). Web, 1990’lı yıllardaki haliyle karşılaştırıldığında bugünkü Web 2.0 
evrimini yakalamasının bireysel performanslara dayandığı söylenebilir. Bireylerin aktif 
performansları nedeniyle artan hareketlilik ve etkileşimler, bilgi, haber, olay, fikir, tavsiye, resim, 
söz paylaşımını da beraberinde getirmiş ve oluşan online dünya içine girerek daha çok renkleri, 
inanışları ve ülkeleri katmıştır. Web 2.0 platformu özgür düşünceler ve fikirler için ilham kaynağı 
oluşturan bir cennettir (Fu ve diğerleri: 675). WWW’den Web 2.0’a bu kadar kısa sürede, aynı 
anda geçen dünya daha da kısa süre içinde hiç zorluk çekmeden sosyal ağlar içinde yerini 
almıştır. Örneğin başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri’ndeki üniversite gençlerinin üye 
olduğu Facebook, milyonları aşkın aktif üyesine hitap eden ve günde ortalama 150 bin aktif 
kullanıcıyla 
sanal 
dünyanın 
en 
popular 
sitesi 
olmuştur 
(www.ensonhaber.com/teknoloji/85988/Facebook-nedir-ne-degildir.html). Bu baş döndürücü 
hızla yayılan Web2.0 çağındaki sosyal ağlar, trendlerin, fikirlerin, enformasyonun sosyal 
topluluklar aracılığıyla ne şekilde yayıldığına dair analiz edildiğinde, firmaların pazarlama 
iletişimi amaçlarına büyük ölçüde katkı sağlayabildikleri anlaşılmıştır. 
 
Bu makalede mercek altına alınan online sosyal ağ platformları McLuhan’ın Global Köy 
varsayımına da önemli bir destek sağlamaktadır (McLuhan, Povers, 2001: 192-314-315). 
McLuhan’a göre, merkezler her yerdedirler, ulusal sınırlar yoktur, süper uydu çağında çok sayıda 
insan bölgesel enformasyon tekelini düşünemez hale gelecektir. Uydular aracılığıyla insanlar 
birbirleriyle “konuşmayı”, iletişim kurmayı başaracaklar ve toplam izleme ile toplamda düşük 
maliyetli iletişime yol açacaktır (McLuhan, Povers, 2001: 192). Enformasyon çağında toplumun 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1118
giderek daha çok sayıda interaktif olacağına değinen McLuhan ‘a göre bu süreç içerisinde yer 
kürenin yüzeyinde herhangi bir insanla etkileşime girmek kolay olacak ve yine onun varsayımına 
göre kitlesel elektronik referandumlar kıtalar arasında serbestçe dolaşacaktır (McLuhan, Povers, 
2001:193). McLuhan’ın bu varsayımları Web 2.0 tanımı ve sosyal ağların özellikleriyle 
örtüşmektedir. Sosyal ağların bireylere sağlamış olduğu özgürlük, özerklik içeriğini kendisini 
yaratabilme serbestisi, McLuhan’ın geleceğe dair öngörülerinin bir resmidir. 
 
İnternetteki sosyal ağların yaşamdaki sosyal ağlardan bazı farklılıkları bulunmaktadır.  
Öncelikle  internetteki  sosyal  ağlar  gerçek  yaşamdakilerden  daha geçirgendir. Gerçek 
yaşamda grupların içine girmek ve etkili olmak zor olurken internet ortamında kişilerin sosyal 
ağlarına girmek daha kolay olmaktadır. Gerçek yaşamdaki sosyal ağlar sürekli görüşülen 
kişilerden ve daha güçlü bağlantılardan oluşurken internetteki sosyal ağ sitelerinde nadir 
görüşülen kişileri ağa kabul etmek daha kolay olmaktadır. İnternet ve web biyolojik ağlardaki 
gibi sınıflandırılmamıştır bunun anlamı, çok sayıda kişinin bulunduğu ağların düşük bağlantılı 
ağlarla bağlanması söz konusu olmasıdır. Sosyal ağlarda hastalıklar kolayca yayılır fakat hastalık 
ancak ulaşabildiği kişilere kadar gider ve hastalığının aşısının da yayılması yani tedavi edilmesi 
daha kolay olmaktadır. (Kimberly, 2004:7) 
 
1.1. Online Sosyal Ağ Ortamları 
 
Bilgisayar ve mobil iletişim araçlarıyla erişilen internet üzerindeki sosyal ağları birkaç 
grupta toplamak mümkündür: 
1. E-posta grupları (yahoogroups.com) 
2. Bloglar (bloglara konan linkler ve blogcuların birbiriyle haberleşmesi) 
3. Forumlar (çeşitli uzmanlık alanlarıyla ilgili forumlar) 
4. Kurumsal intranet (kurum içi ağ) 
5. Extranet (tedarikçi ve kurumsal müşterilerle oluşturulan ağ) 
6. Hızlı mesaj servisleri (msn, icq) 
7. Sosyal ağ siteleri (facebook, yonja.net gibi) 
 
Sosyal ağ siteleri bireylerin halka açık ya da yarı halka açık olarak profillerini kayıtlı bir 
sistemde oluşturmalarını, bir bağlantıyı paylaştıkları diğer kullanıcıların listesini göstermesini ve 
sistem içerisinde bulunan kişilerin ilişki listelerini de görmeyi sağlamaktadır (Kimberly, 2004:7). 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1119
 
Sosyal ağ sitelerini özgün yapan bireylere yabancılarla tanışma olanağı sunması değil, 
kullanıcıların kendi sosyal ağlarını göstermeleridir. Sosyal ağ sitelerinde kullanıcıların amacı 
yüzyüze olarak seyrek görüştükleri ya da uzun zamandır görüşmedikleri kişileri sosyal ağlarına 
katmaktır (Boyd, Ellison, 2007). 
 
İlk sosyal ağ sitesi 1997 yılında, SixDegrees.com adıyla kurulmuştur. Bu site, 
kullanıcıların profil yaratma ve arkadaşlarını listeleme olanağı sunmuştur. 1998 yılında arkadaş 
listelerinde sörf yapmaya izin vermiştir. 1997-2001 yılları arasında çeşitli etnik grupların kişisel, 
profesyonel ve flört profillerini paylaştıkları siteler ortaya çıkmıştır. 1999 yılında Live Journal, 
AsianAvenue, Black Planet, LunarStorm; 2000 yılında MiGente; 2001 yılnda Cyworld ve Ryze; 
2002 yılında Fotolog ve Friendster, Skyblog; 2003 yılında Couchsurfing, LinkedIn, Tribe.net, 
Open BC/Xing, MySpace, Last.FM, Hi5, Orkut, Dogster; 2004 yılında Flickr, Piczo, Mixi, 
Facebook (sadece Harvard Üniversitesi’nde), Multiply, aSmallWorld, Dodgeball, Care2 (sosyal 
ağ sitesi eklendi), Catster, Hyves; 2005 yılında Yahoo!360, Youtube, Xanga, Cyworld, Bebo, 
Facebook (lise networkleri), AsianAvenue, BlackPlanet (yeniden sürüm), 2006 yılında QQ, 
Facebook (kurumsal ağlara açık), Windows Live Spaces, Cyworld, Twitter, MyChurch, 
Facebook (herkese açık) (Boyd, Ellison, 2007). Görüldüğü üzere dünyada kullanıcısı yoğun olan 
sitelerin daha çok 2003-2006 yıllarında ortaya çıktıkları gözlenmektedir. 
 
Bugün ağ sitelerine bakıldığında coğrafi dağılımının şöyle olduğu görülmektedir: Bebo; 
İrlanda, Yeni Zellanda, Blogger; İran, İspanya, Cyworld; Güney Kore ve Çin, Facebook; 
Kanada, Mısır, Ürdün, Lübnan, Norveç, Panama, Güney Afrika , Birleşik Arap Emirlikleri, 
İngiltere, Fotolog; Arjantin, Şili, Uruguay, Friendster; Brunei, Endenozya, Malezya, Filipinler, 
Singapur, hi5; Peru, Kolombiya, Kostarika, Dominik, Ekvador, El Salvador, Guetemala, 
Honduras, Kuveyt, Morityus, Moğolistan, Nikaragua, Portekiz, Romanya, Tayland, Tunus, 
LiveJournal; Belarus, Rusya, MySpace; Avustralya, Hırvatistan, Yunanistan, İtalya, Meksika, 
Potoriko, ABD, Venezuela, Orkut; Brezilya, Hindistan, Pakistan, Paraguay, Skyblog; Belçika, 
Fransa, Fransız Polinezyası, Martinik, Yeni Kaledonya, Senegal, Studiverzei Chnis; Avustrya, 
Almanya (http://valleywag.com/tech/data-junkie/the-world-map-of-social-networks-273201.php. 
Sosyal ağ siteleri incelendiğinde aşağıdaki gibi sınıflandırmak mümkündür: 
1. Genel kullanıma açık, daha çok gençlerin kullandığı siteler; Facebook, Orkut, Yonja, 
MySpaces, OpenSocial. 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1120
2. İş ağları (business networks); LinkedIn, BNI, GBN, Cember.net, Xing.com, Ryze 
3. Uzmanların ve ilgi alanlarının sosyal ağları; Mediapost.com, Marketing 
Professionals network (mpn.boston.org), pazarlama amaçlı Arkamarka.com 
4. Etnik ağlar; Cyworld (Güney Kore), AsianAvenue (Asya), BlackPlanet (siyahlar), 
Corazons.com (İspanyol asıllılar) 
5. Flört 
ağları; 
Siberalem.com, 
Yonja.com, 
İslami 
evlilik 
ve 
flört 
ağları; 
islamievlilik.com, habibimol.com gibi 
6. Etnik flört ağları; ethnicdatingnetwork.com 
7. Kadın çalışanların ağları; wibn.co.uk, woman owned, cdbizwomen.com, viwbn.org 
 
8. Belirli yaş gruplarına hitap eden ağlar; SagaZone (50’lilerin üsündekiler için Saga tatil 
ve sigorta şirketinin kurduğu ağ) 
9. Yerel topluluklar oluşturmak için kurulan ağlar; ResidentsHQ (İngiltere’de kurulan 
ağın amacı büyük binalarda yaşayan insanların online iletişim ortamlarını kurmalarını 
amaçlar) 
10.Diğer ağlar 
 
Sosyal ağ sitelerinin çeşitli uygulamalarına bakıldığında Facebook, MySpace gibi sitelerin 
ön plana çıktığı gözlenmektedir. 
 
Facebook.com: Adonomics tarafından yayınlanan Facebook değerlendirme raporuna göre, 
Facebook’un en son tek tek kayıtlı üye kullanıcıları baz alınarak elde edilen bilgilere göre, 
dünyada 60 milyon aktif kullanıcısı bulunmaktadır. Bunun yaklaşık reklam ve değeri de 18 
milyar dolardır. Bu rakamın aktif kullanıcı başına düşen değeri yaklaşık olarak 300 dolar olduğu 
tahmin edilmektedir (http://adonomics.com/ 16.01.2008). Pek çok firma için önemli bir kazanç 
kapısı haline gelebilecek olan Facebook, sosyal ağlar arasında kısa bir süre içinde çok önemli bir 
konuma ulaşmıştır. Facebook’u diğerlerinden ayıran ve 2006 – 2007 yılında bu kadar ilgi 
toplamasına neden olmasını insanların yeni insanlarla tanışmak istemesi yerine offline ortamlarda 
tanıştıkları insanları bir arada görme istekleridir (Lampe, Ellison, Steinfield, 2006). Üyesi çok 
olan sosya ağ sitelerine çeşitli açılardan aşağıdaki gibi tanıtmak mümkündür. 
 
Webkinz.com, çocukları erken yaşta sosyal ağlarla tanıştıran bir sanal ortamdır. Sanal 
oyuncak satın alan çocuklar, oyuncak hayvanın üzerindeki etiketin içinden çıkan özel giriş 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1121
koduyla siteye giriş yapıp kaydolmaktadır. Sosyal ağ sitesi olan “Webkinz”de çocuklar, oyuncak 
hayvanları için özel oda hazırlayabilir, besleyebilir ve diğer webkinz üyesi arkadaşlarıyla 
etkileşim kurabilmektedirler (http://news.zdnet.com/2422-13568_22-153961.html). 
 
Famster.com, bir başka sosyal ağ sitesidir. Ailelerin birbiriyle etkileşim kurmasına olanak 
sağlamak amacıyla kurulmuş olan bu sitede aileler; fotoğraf, video yükleyebilir, beğendikleri 
kitapları, gittikleri tatil destinasyonlarını tartışabilir, aile ağacı oluşturabilir, yemek tariflerini 
birbirleriyle paylaşabilir, blog yazabilir ve buna benzer pek çok bilgiyi birbirleriyle 
paylaşabilmektedirler. “Famster.com”da tüm bunlara ilaveten, aileler, çocuklarının internet 
güvenliğini sağlayabilmek için gerekli güvenlik donanımlarını da bu sosyal ağ sitesinde bulabilir 
ve gerekli yüklemeleri de buradan yapabilmektedirler (http://newszdnet.com/2422-13568_22-
154998.html) 
 
Ecademy.com; iş ve sosyal ağ sitesidir. İş adamları ve iş dünyası için 1998 yılında 
kurulan bu site, bugün 170.00’i aşan üyesiyle, artarak faaliyetlerine devam etmektedir 
(http://www.ecademy.com/node.php?id=56532). 
Ecademy, 
iş 
dünyasının 
üyelerini, 
online ağlarla bağlayarak birbirleriyle iş amaçlı temasa geçmelerini, diğer üye ağlar ile 
ortak projelerde çalışmalarını, yeni iş, yeni eleman, yeni tedarikçiler, sponsorlar, yeni iş 
olanakları bulmalarını sağlayan bir platformdur. İçinde spesifik ağ grupları (ecademy 
klüpleri), 
bloglar, 
gündemde 
gerçekleştirilecek 
olan 
aktiviteleri 
(kongre, 
toplantı, 
seminer, v.s), meslek duyurularını barındıran ecademy, reklamverenler tarafından da 
tercih 
edilen 
bir 
sosyal 
mecra 
haline 
gelmiştir 
(http://www.ecademy.com/node.php?id=88946). 
Başarılı sosyal ağ siteleri örnekleri incelendiğinde, “Linkedin.com”un da önemli 
bir yeri olduğu görülebilir. “Linkedin.com” profesyonel tanışma platformlarından biridir. 
Kullanıcıların üye olmak için bir başka site üyesi tarafından davet edilmesinin 
gerekmediği bu sitede; kişiler eski çalışma arkadaşlarına, eski sınıf arkadaşlarına, mevcut 
çalışma ortamındaki iş arkadaşlarına ulaşabilir, sitede yayınlanan iş ilanlarına bakarak 
kendileri 
için 
yeni 
iş 
fırsatları 
yaratabilir(http://www.linkedin.com/jobs?displayHome=&trk=whatis_jobs), 
sosyal 
ağdaki diğer üyeler arasında bulunan profesyonel yönetici ve iş kolu uzmanlarına mesleki 
konularda  danışabilir,  tavsiyelerini  alabilir  ve  bilgi  paylaşımı yapabilmektedirler 
http://ardakutsal.blogspot.com/2006/02/gven-paylam-yaratclk.html). 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1122
 
İş hayatındaki profesyonelleri biraraya getirmek için açılan topluluk sitelerinden biri de, 
Türkiye’de faaliyet gösteren “Cember.net”dir. İş dünyasına özel bir sosyal ağ olması için 
amaçlanan bu site, iş dünyasıdaki profesyonelleri bir araya getirmek amacıyla kurulmuştur. Ancak 
bu site, “Linkedin.com” gibi dileyen herkesin üye olabileceği bir sosyal ağ değildir. Çünkü üye 
olabilmek için bir üyenin kullanıcıyı davet etmesi gerekmektedir. 
 
Dünyadaki ve Türkiye’deki diğer sosyal ağ sitelerine bakıldığında da serbest üyelik ya da 
davetiyeli üyelik durumlarıyla karşılaşılmaktadır. Örneğin, “ 80630.com” sosyal ağ sitesi 
bunlardan biridir. Etiler'in eski posta kodunu site adı olarak seçen sitenin üyeleri arasına 
katılabilmek 
için 
mutlaka 
mevcut 
bir 
üyenin 
sizi 
davet 
etmesi 
gerekmektedir 
(http://ardakutsal.blogspot.com/2006/02/gven-paylam-yaratclk.html). Ancak 80630.com sitesi, 
sitesine giriş yapıldığında, davetiyesi olmayanları bir başka yan siteye yönlendirmektedir 
(http://www.80630.com/). Yönlendirilen site bir başka sosyal ağ ortamıdır. “Ogzl.net” adındaki bu 
site; (http://www.ogzl.net/_corp/?do=80630) “Öncelikli olarak 80630'a üye olmak isteyip de 
davetiye bulmakta güçlük çeken ziyaretçilerimizi düşünerek kurduğumuz bu platforma herkes 
davetlidir” sözleriyle kendi misyonunu ifade etmektedir. 
 
Türkiye’de yakın zamanda yayına girmiş olan “Webdeki.net” özellikleri ile 
günümüzün en popüler sosyal ağ uygulaması Facebook ile benzerlikler göstermektedir 
(http://www.cepteki.net/hizmetler/hizmetGiris.aspx?hiz=webdeki&auth=http%3a%2f%2f 
www.webdeki.net%2fa%2fauth%3fr%3d1 . Servise kısa bir üyelikten sonra katılımcı 
arkadaşların davet edebiliyor ya da e-posta, okul, iş, isim-soyad gibi kriterler ile 
arkadaşlarını bulabilmektedir. Üyelik sonrasında sisteme üye olan kullanıcılar kendi 
sayfalarını kendilerine göre tasarlayabilmekte, “Webdeki.net”‘in sunduğu uygulamaları 
profil sayfalarına ekleyerek, resim, video eklemek ve arkadaşları ile mesajlaşabilmek gibi 
temel 
sosyal 
ağ 
özelliklerini 
de 
kullanmaktadırlar 
(http://ardakutsal.blogspot.com/2006/02/gven-paylam-yaratclk.html). 
Bunlara 
ek 
olarak 
“Webdeki.net her kullanıcısına kendi blogunu yazma hakkını vermekte ve kullanıcılar dilerlerse 
“Masa” adı verilen tartışma sayfalarını da açıp, masalarına üyeleri dahil edebilmektedirler 
(http://www.webdeki.net/a/masalar). Ayrıca her masanın “Ansiklopedi” adı verilen bir de 
“Wiki”uygulaması da bulunmaktadır. 
 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1123
Siberalem ise 5 Milyonluk nüfusu ile Türkiye'nin en büyük web topluluklarından biridir 
(http://arkadasarama.tr.msn.com/SiberalemTuru1.aspx). Bu sosyal ağ sitesine 18 yaşını 
doldurmuş herkes üye olabilmekte ve Siberalem'in imkanlarından faydalanabilmektedir. Dileyen 
herkesin, başka bir üye tarafından davetiyeye gerek kalmadan üye olduğu bu site, arkadaşlık ve 
çöpçatanlık sitesidir. Siberalem ağı, kişiye bilgisayarıyla sadece birkaç dakikasını harcayarak 
milyonlarca üyeye ulaşma fırsatı sağlamaktadır. Üye olan kişi, kendisine uygun profilleri 
listeleyerek dilediği profile / profillerle iletişim kurabilir, arkadaşlığını geliştirebilmektedir. 
Siberalem'de üyelik yaratmak, arama yapmak, karşı tarafa onunla ilgilendiğini belli etmek 
ücretsizdir. Ancak sınırsızca mesajlaşabilmek için üyelerin “Silver” ya da “Gold” üyeliğe geçiş 
yapmaları 
ve 
ücret 
ödemeleri 
gerekmektedir 
(http://arkadasarama.tr.msn.com/SiberalemTuru4.aspx). 
 
Yonja.com da Türkiye’deki bir başka arkadaşlık ve çöpçatanlık sosyal ağıdır. 
Yonja.com’un sitesindeki tanıtımda, Yonja’nın, kişileri, arkadaşları aracılığıyla yeni insanlarla 
tanıştıran, buluşturan, ve aynı zamanda kişilerin sosyal aktivitelerini kolaylaştıran uluslararası bir 
topluluk olduğundan sözedilmektedir (http://www.yonja.com/?locale=tr_TR). Yonja.com’a 
katılım ücretsiz olduğu gibi, kişi kişisel bilgilerini kısa sure içinde girdikten sonra hemen üye 
olup sosyal ağın içerisine girebilmektedir. 
 
Nokia da sosyal ağlarla oluşturulan paylaşım platformlarında “MOSH” ile yerini almıştır 
(http://mosh.nokia.com/). Nokia'nın yeni paylaşım platformu olan MOSH (MObilize and SHare), 
Nokia kullanıcılarının kendi aralarında ağ oluşturmasına, bilgi ve Nokia deneyimlerini 
paylaşmalarına, telefonlarıyla kaydettikleri görüntü ve videoları, sesleri bu ağ platformunda 
yayınlamalarına, yeni program yüklemelerine, oyun içerikleri hazırlayıp paylaşmalarına ve oyun 
oynamalarına ve Nokia merkezi ve Nokia çalışanlarıyla iletişim kurmalarına olanak 
sağlamaktadır. 
 
2.SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
 
Çeşitli amaçlarla kurulan sosyal ağ sitelerinin kullanıcılara ve kuruluşlara sağladığı çeşitli 
avantajlar ve dezavantajlar gözlemlenmektedir. 
• 
Sosyal ağlar kişilerin sosyal hayatının iyi gitmesi için önemli bir anahtardır (Baras, 2007). 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1124
• 
Kişinin kendisiyle, sosyal ve iş çevresiyle, akrabaları ve arkadaşlarıyla, müşterileriyle 
kaliteli ilişkiler kurulmasını sağlamaktadır (Baras, 2007) 
• 
Sosyal ağlarda kontrol kişinin elindedir. 
• 
Sosyal ağlar sadece kişiler için değil, kurumlar için de önemli bir anahtardır. 
• 
Sosyal ağlar işletmelere, hedef kitleleriyle temas kurmalarını ve doğru hedeflere 
ulaşmalarını sağlamaktadır (Dignan, 2007). 
• 
Facebook’un CEO’su Mark Zuckerberg yaptığı basın açıklamasında, sosyal ağların ve 
özellikle Facebook’un, online reklamcılık yeni bir mecra haline geldiğine değinmiştir 
(Zuckerberg, 2007). 
• 
Sosyal ağ reklamlarıyla işletmeler, viral pazarlamayı daha çok uygulayarak, ağ 
kullanıcılarının ürün ve markalarıyla ve tanıdık tavsiyesiyle daha çok tanınmasına sebep 
olabilirler (Zuckerberg, 2007) 
• 
İşletmeler sosyal sorumluluk projelerini geniş kitlelere yayma imkanı bulabilirler. 
• 
Sosyal 
ağlarda 
üyeler 
için 
çeşitli 
uygulamalar 
(widgets/applications) 
gerçekleştirilmektedir. Bu uygulamalarla firmalar, kendi ürün ve hizmetlerine yer vererek kendi 
ağlarını oluşturarak pazarlama faaliyetlerini geliştirebilmektedirler. 
• 
Sosyal ağlar, işletmeler için ölçümleme yapabilme olanağı sağlarlar. 
• 
Sosyal ağlar işletmeler için pazar segmentasyonu yapabilme olanağı sağlamaktadır. 
• 
Yeni kişilerle tanışmanın en çabuk ve en zahmetsiz ve en ucuz yöntemlerinden biridir. 
(http://openforum.com/thread.jspa?threadID=1000702) 
• 
Halkla ilişkiler ve reklamcılar rolodexlerindeki isimleri (halkla ilişkiler sorumlularının 
kendi ağları) bir arada toplamak amacıyla kullanabilirler. 
Sosyal ağların dezavantajlarını ise aşağıdaki gibi sıralamak mümkündür: 
• 
Sosyal ağların tek yönlü bir etkileşim ortamı olduğu söylenmektedir. Bilgi ve 
enformasyon transferi tek yönlüdür. 
• 
Kapalı platformlardır. Gerçekte açık olan veriler ve enformasyon sadece sosyal ağa üye 
olan kişi ve sosyal ağ sunucusu arasındadır. Ancak internet kullanıcılarının tamamına açık olduğu 
söylenemez. (http://blogs.zdnet.com/social/?p=254) . 
• 
Pek çok sosyal ağ sitesi aslında kapalı bir içerik deposudur. İçerikler, kolaylıkla 
paylaşılamaz ve dışarıya dağıtılamaz, üyesi bulunan sosyal ağın içinde kalmaktadır 
(http://blogs.zdnet.com/social/?p=254). 
• 
Sosyal ağ siteleri içinde üyelerin kişisel bilgileri de bir başka sosyal ağa dağıtılmamakta 
ve paylaşılmamaktadır (http://blogs.zdnet.com/social/?p=254). 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1125
• 
Sosyal ağ sitelerine ait üyeler, tüm şahsi bilgilerini bir başka platforma 
yönlendirememektedir. 
• 
Sosyal ağ sitelerinde yeterince açıklık yoktur. Üye profillerine ulaşabilmek için, çoğu 
sitede üyeler tarafından kabul görmek gerekmektedir. 
• 
Sosyal ağlara hergün yeni üyelerin katılmasıyla, sosyal ağların giderek kalabalıklaşması, 
iletişimde gürültü unsurunu artırmakta ve firmalar açısından pazarlama ve iletişim mesajlarının 
kaybolmasına, hedef şaşırmasına ve geri bildirimin beklentilerin altında kalmasına sebep olabilir. 
• 
Sosyal ağlarla kurulan ilişkiler, birebir gerçekleşmediği için; yüzyüze iletişimin, 
konferansların, 
fuarların 
ve 
hatta 
telefonla 
görüşmenin 
yerini 
tutmayacaktır 
(http://openforum.com/thread.jspa?threadID=1000702). 
• 
İnternet hukuku ve internetle halkla ilişkiler ve reklamlara yönelik kanunlar ülkeden 
ülkeye değişmektedir. Dolayısıyla kanuni sınırlamalar firmaları amaçları ulaşmak konusunda 
zorlayabilir. 
• 
Sosyal ağ sitelerinde kullanılan dil de başka bir dezavantajdır. İngilizce’nin yaygın dil 
olması sosyal ağların da İngilizce tasarlanıp oluşturulmasına neden olmuştur. Genel kullanıma 
açık sosyal ağ sitelerine İngilizce konuşmayan kişiler genelde girmediği için bu kişilere ancak 
yerel dilde hazırlanan sitelerin reklam aracı olarak kullanılması gerekir. 
• 
İnternete bağlantı hızları bölgeden bölgeye değişebilir. Bu değişim yüklü mesajların ve 
görsellerin yüklenme süresinde farklılıklar yaratacağından yüklemesi uzun süren uygulamalardan 
(application, widget) kişiler kaçınabilir. Bu da reklam hedeflerine ulaşmayı engelleyebilir. 
 
 
Sosyal ağ sitelerinin üyeleri reklam ve halkla ilişkiler eylemleri için hedef kitle olarak 
değerlendirildiğinde sitelerin yeni tüketici kuşağın yoğun olarak yer aldığını belirlenmiştir. Bu 
açıdan sosyal ağ siteleri girişimciler için yeni bir girişim modeli olarak yükselirken, bir yandan da 
yeni nesil tüketiciye kendini göstermek isteyen büyük firmaların ilgisini çekmektedir. Facebook 
türevi sosyal ağların üyelerinin çoğunluğunun 15 ile 25 yaş grubu arasında olduğu araştırma 
şirketleri tarafından ortaya çıkarılmıştır. Araştırma şirketi Forrester Research’ün araştırması, 
ABD’deki genç kitlenin zamanlarının çoğunu sosyal ağ sitelerinde geçirdiğini ortaya 
koymaktadır. Bu araştırmaya göre 12-17 yaş arasındaki kitlenin yüzde 51’i 17-22 yaş arası 
kitlenin 
yüzde 
70’i 
sosyal 
ağ 
sitelerinin 
aktif 
kullanıcılarıdır 
(http://www.koniks.com/topic.asp?TOPIC_ID=5131). Bu rakamlar toplam internet reklam 
pastasının henüz çok küçük bir kısmını oluşturmaktadır. Ancak uzmanlar gelecekte daha çok 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1126
firmanın sosyal ağ siteleri üyelerine ulaşmak için reklam harcamaları yapacağını öngörmektedir. 
 
Sosyal ağ sitelerinden 5 milyon üye sayısıyla Türkiye’de önemli bir yere sahip olan 
gençlik portalı Yonja.com’un verilerine göre üyelerinin % 90’I 18 – 35 yaş aralığında olup % 
85’inin eğitim düzeyi üniversitedir (MediaCat, Milyonlarca Gence Ulaşmanın En Kolay ve En 
Hızlı Yolu, 2008: 23). Bu sosyal ağdaki aktif üyeler her gün yüzbinlerce video, resim, müzik, 
blog eklemektedir Yine aynı istatistik ölçümlerine göre, aylık 1 milyarın üzerinde sayfa 
görüntülenmesinin yanında, ayda 6 milyon 400 binin üzerinde tekil ziyaretçisi bulunmaktadır. 
Pew Internet & American Life Project’in 2007 yılında yapmış olduğu araştırma, E-marketer’in 
araştırmasını desteklemektedir (Lenhart ve diğerleri, 2007: 1-2). Bu araştırmaya göre sosyal 
ağların en büyük kullanıcısını gençler oluşturmaktadır. Yine aynı araştırma verilerinde özellikle 
gençlerin yoğun sosyal ağ kullanıcısı olmasının yanında “süper iletişimci” olarak 
adlandırıldıklarını, çünkü arkadaşlarıyla iletişim kurabilmek için sadece sosyal ağlarla değil, her 
tür iletişim ve kitle iletişim mecrasını kullandıklarını ve bu yüzden günümüzde iletişimi en yoğun 
kullanan jenerasyon oldukları sonucuna varılmıştır (Lenhart ve diğerleri, 2007: 22). Özellikle 
gençlerin sosyal medyaya bu kadar kısa sürede adapte olması ve yoğun olarak bundan 
faydalanması reklam ve halkla ilişkiler açısından bakıldığında, genç hedef kitleye hitap etmek 
isteyen firmalar için sosyal ağları oldukça önemli bir reklam ve pazarlama mecrası haline 
getirdiği söylenebilir. E-marketer tarafından yapılan başka bir araştırmaya göre 18 yaş ve 
üzerindeki yetişkinlerin %37’sinin en az ayda bir kere online sosyal ağları kullandıkları 
belirlenmiştir. Araştırmada bu rakamın 2011 yılında %49’a çıkacağı öngörümlenmiştir (e-
marketer.com, 14/12/2007). Araştırma sonuçlarına bakılarak gelecek yıllarda da gençlerin sosyal 
ağlarda daha aktif olacakları yorumu yapılabilir. 
 
2.1. Sosyal Ağ Sitelerinde Reklam ve Halkla İlişkiler Çalışmalarına Örnekler 
 
NY Times, Facebook’a üye olup, kendi markasına özel uygulama yaratmıştır 
(http://www.insidefacebook.com/2007/09/13/media-companies-dont-understand-facebook/) 
. 
Haber testleri hazırlatıp Facebook üyelerine “NY Times IQ’nuz Kaç” başlıklı uygulamasını 
yüklettirip, testi uygulayarak arkadaşlarına dağıtmasını teşvik ederek pazarlama iletişimi 
faaliyetlerine 
Facebook’dan 
da 
devem 
etmektedir 
(http://www.facebook.com/apps/application.php?id=4996223070&ref=s). 
 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1127
Ünlü Televizyon Kanalı CBS News da Facebook’u pazarlama iletişim amacıyla kullanan 
bir başka örnek olarak verilebilir 
(http://www.insidefacebook.com/2007/09/13/media-companies-dont-understand-facebook/). CBS 
News’in Facebook için hazırlamış olduğu taktik ise, üyelerin ana profil sayfalarına  CBS  News  
uygulamasını yükleyerek,  sürekli  son  dakika  haberlerini alabilmelerini    ve    başka    
Facebook    üyelerine    göndermelerini    sağlamaktadır 
(http://www.insidefacebook.com/2007/09/13/media-companies-dont-understand-facebook/). 
 
Coca-Cola da benzer bir şekilde pek çok farklı local adreslerle yer almaktadır. Coca Cola 
Avustralya tarafından hazırlanmış Coca Cola My Summer uygulaması da yine aynı amaç için 
hazırlanmış ve üyelerinin Coca Cola’ya ait bu uygulamayı birbirlerine göndererek Coca Cola için 
WOM 
yapılması 
ve 
markanın 
sürekli 
göz 
önünde 
olması 
hedeflenmiştir 
(http://www.facebook.com/apps/application.php?id=14923635102&ref=s). 
 
Facebook’ta yeralan ve yer alma amacını en başarılı bir şekilde gerçekleştiren 
markalardan biri de “Diesel”dir. Sayfaya girer girmez aktif posterler, interaktif uygulamalar, 
videolar, reklam çalışmaları, tartışma konuları ve grupları, kullanıcı tarafından yaratılan 
içeriklerin 
bolluğu 
(UGC), 
oyunlar 
ve 
süprizlerle 
dolu 
bir 
ağ 
yaratmıştır 
(http://www.facebook.com/group.php?gid=7637800015). 
 
Sony Pictures Television, Verizon, Microsoft gibi dünya devleri de bu sosyal ağda yer 
almaktadır. Türkiye’de Facebook’u reklam ve halkla ilişkiler aracı olarak kullanan markalar da 
bulunmaktadır. Ancak yurtdışındaki gibi uygulama yaptırtıp hedef kitlelere oyun ve benzeri 
uygulamalarla onları, olaya entegre etmektense, Facebook’da profil şeklinde kayıtlı bir üye olarak 
yer almaktadırlar. Bunlara örnek olarak verilebilecek olan markalar; Koç Grubu, Olips, Cola 
Turka, Eğitim Kurumları, LC Waikiki (Kurumsal, Çalışanlar için ayrı), Bizim Lösemili Çocuklar 
Vakfı, Lösev, Turkcell, Akbank, Akbank Sanat, Şişecam, Şişecam Kürek Klübü,Türkiye İş 
Bankası ve pek çok seyahat acentası verilebilir. Bunun yanısıra KOBİ’ler ve küçük işletmelerin 
de facebook’u reklam amaçlı kullandıkları görülmektedir. 
 
Yonja.com’a ait yukarıda değinilen veriler, sosyal ağları reklamverenler açısından cazip 
hale getirmektedir. Yonja.com sitesi, sosyal ağa üye olan aktif kullanıcılarının boyutunu avantaj 
olarak doğru kullanarak firmalara reklam çözümlerini son derece profesyonel bir şekilde 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1128
ulaştırmaktadır. Bu sosyal ağ sitesi; markalara özel reklam alanları oluşturmuş, web sayfası 
giydirmeleri, kategorilere göre (müzik, oyun, video gibi) sayfa sponsorlukları, mevcut 
kampanyalara 
özel 
interaktif 
projeler 
gerçekleştirmiş, 
dönüşümlü 
ilan 
uygulamaları 
gerçekleştirmiş ve belki de pazarlama iletişimcileri için demografik segmentasyonun en kolay 
gerçekleştirilebilmesi avantajına sahip, şehre, cinsiyete, yaşa, mesleğe ve üniversiteye özel 
reklam gösterimi yapmıştır. Yonja.com’un beyan ettiği verilere göre; GSM markalarından 
Turkcell, Avea, Vadafone; Otomobil firmalarından Renault, Toyota, Opel, Ford, Mitsubishi, 
Chevrolet, Mercedes-Benz, Nissan, Peugeot; Bankalardan Garanti, HSBC, Akbank; Yiyecek – 
İçecek markalarından McDonalds, KFC, Doritos, Frito-Lay, Domino’s Pizz, Snicker’s, Algida, 
Nestle, kent, Eti, Milka, Sprite, Kraft, Coca-Cola, Heineken, Tuborg, Beck’s, Kayra Şarapçılık, 
Sprite, Burn, Lipton, Binboa, Efe Rakı, Tekirdağ Rakı, Miller; Cep telefonu ve  
Telekomünikasyon markalarından Motorola, Sony Ericsson, Samsung, Nokia, Siemens, Philips, 
Sony, Türktelekom, Digiturk, HP, Apple, Fox, Teknosa; Spor, tekstil ve moda markalarından 
Nike, Adidas, Converse, Lacoste, Tommy Hilfiger, Sevenhill, Swatch, Levi’s gibi pek çok 
önemli marka Yonja.com’un ilan ettiği reklamveren listesi içinde yer almaktadır. 
Pazarlamacıların önemli bir pazar ortamı olarak geç de olsa farkettiği sosyal ağlara yönelik 
önemli bir araştırma raporu, 7 Aralık 2007 tarihinde yayınlayan “eMarketer”’den gelmiştir. 
(http://blogs.zdnet.com/social/?p=8). E-marketer’a göre Amerika’daki sosyal ağ reklamlarının 
2010 yılına kadar 2 milyar doların üstüne çıkacağı tahmin edilmektedir. Raporda, bugüne kadar 
olduğu gibi gelecekte de reklamlardan en büyük payı genel kullanıma açık ağ sitesi MySpace’in 
alacağı 
tahmin 
edilmektedir 
(http://www.marketwire.com/mw/release.do?id=804439&k=social%20network). 
Yine 
aynı 
rapor; Amerikalıların sosyal ağ reklamlarına 350 milyon dolar harcarken, 2007 yılında bu 
harcamaların 865 milyon dolara çıktığını ifade etmektedir. Facebook sosyal ağ platformu 
2007’de ortaya çıktığı için şuanda reklam rekabetinde MySpace’in reklam pastası içinde aslan 
payını 525 milyon dolarla aldığı da raporda belirtilmiştir. Geri kalan oranlar ise eMarketer’e göre 
“jenerik sosyal ağ siteleri” diye tabir edilen Facebook, Bebo, Piczo, and Friendster (200 milyon 
$), ve “portal sosyal ağlar diye tabir edilen MSN Spaces, Yahoo 360 ve AIM Pages (95 milyon $ 
ile) ve kalan 45 milyon $ ise daha niş pazarlara yönelik harcanmıştır (Ibid.). 
 
İçeriği kullanıcılar tarafından oluşturulan sosyal ağlar internet ortamında giderek 
artan oranlarda kullanılmaya başlanmıştır. Yeni geliştirilen internet uygulamalarının ve 
sosyal ağ servislerinin “Yonja.com” örneğinde olduğu gibi, Türk internet kullanıcıları 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1129
tarafından hemen benimsendiği ve verimli olarak kullanıldığı gözlemlenebilmektedir. 
İnternet kullanıcılarının dünya genelindeki verilerine de ulaşıldığında, Türk kullanıcılarla 
benzerlikler görülmektedir. Özellikle gençler bu noktada en büyük kullanıcı kitlesini 
oluşturmaktadır. E-marketer’ın verilerine göre gençler, sosyal ağlar içinde en hızlı 
büyüyen grup haline gelmiştir. 2007’de en az ayda % 70 genç herhangi bir sosyal ağ 
kullanıcısı olmaktadır, e-marketer’in tahmini, 2008 yılında da bu rakamın büyüyeceği ve 
2011 
yılında 
% 
84’ 
çıkacağını 
öngörmektedir 
(http://www.emarketer.com/Article.aspx?id=1005764&src=article1_newsltr). 
 
Yukarıda değinilen Diesel örneğinin, pazarlama iletişimi faaliyetleri açısından oldukça 
başarılı olduğu söylenebilir. Diesel’in Facebook sayfası detaylı olarak incelenecek olunursa, 
Facebook’da kendisi için sosyal ağ kurmuş pekçok markadan çok daha başarılı olduğu 
anlaşılabilir. Buna pekçok işletmenin, markanın sosyal ağlara ne şekilde dahil olacağını ve 
pazarlama mesajlarını, bu sosyal platforma ne şekilde yerleştireceğini ve hangi taktikleri 
kullanacaklarını tam olarak bilmemelerinin neden olduğu söylenebilir. 
 
Facebook’ta çeşitli kuruluşların uygulamaları incelendiğinde belli ilgi alanlarının daha 
çok ilgi gördüğü gözlenmektedir. Örneğin CBS’in Facebook’taki son dakika haberler 
uygulamasının 14 
aktif 
kullanıcısı ve toplam üye sayısı 
700 
olarak 
görülürken 
(http://www.facebook.com/apps/application.php?id=2419673775&ref=s, 04.01 2008), Music 
Videos 
uygulamasının 
16.926 
akitf 
kullanıcısı 
ve 
846.300 
toplam 
üyesi 
vardır. 
(http://www.facebook.com/apps/application.php?id=3545631570&ref=s, 04.01.2008). Dünyanın 
en önemli haber yayın medyasından biri olan CBS’in Facebook’taki üye sayısına ve 
facebook’daki üyelerin bir müzik video uygulamasına üye olma oranına bakıldığında, Facebook 
üye profilinin CBS Son Dakika Haberleri ile fazla ilgilenmediği, daha doğrusu haber içerikli 
mesajlara fazla önem vermediği sonucuna varılabilir. Sosyal ağlara üye olan firmaların, 
pazarlama hedeflerine ulaşabilmek için, doğru hedef kitle tespiti ve tüketici davranışlarına biraz 
daha dikkatli ve bilinçli yaklaşmaları önerilebilir. Bu bağlamda sosyal ağlara üye olan potansiyel 
müşterilerin, işletmeler için doğru hedef kitle olup olmadığı tartışılabilir. 
 
2.2. Sosyal Ağ Sitelerinin Reklam ve Halkla İlişkiler Ortamı Olarak Kullanılması 
 
Facebook gibi sosyal ağlar, işletmeler için yeni ve alışılagelmişin dışında bir mecradır. 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1130
Bugüne kadar bilinen web uygulamalarının da dışındadır. Ancak sosyal ağları doğru çözümlemek 
ve doğru stratejilerle, doğru reklam mesajlarını doğru paltformlarda verebilmek kararı işletmeleri 
fark yaratarak başarıya ulaştıracaktır. Türkiye’deki ve Dünyadaki tüm internet kullanıcılarının 
büyük merkezlerde (sosyal ağlarda) toplanmaya başlaması, işletmelerin bu mecraya 
odaklanmasının şart olduğu anlamına gelmektedir. İşletmelerin bu ağlardaki müşteriyi 
kendilerine çekmek için illa ki yeni bir sosyal ağ girişimi sunmak gibi bir zorunluluğu yoktur. 
Burada bahsedilen şey, sosyal ağ girişimine girmek yerine, sosyal ağlara odaklanmanın işletmeler 
açısından fark ve değer yaratmasıdır. 
 
Firmalara önerilen, ihtiyacı olan hedef kitle bağlantılarına ulaşırken, sosyal ağları da 
iletişim mecraları içine koymak ve medya planlaması yaparken, bu portalların önemli bir amaca 
hizmet ettiklerinin farkında olmalarıdır. Bu bağlamda, “bağlantı” denilen şey potansiyel ve 
mevcut müşteriler, diğer bir deyişle hedef kitledir. Sosyal ağlarla pazarlama iletişimi 
çalışmalarının temel hedefi, bu bağlantıları kullanarak etki çemberi (circle of influence) 
oluşturmaktır. Firmalar etki çemberini doğru bir şekilde oluşturarak halkla ilişkiler ve reklam 
amaçlarını yürütmenin yanı sıra, kurumsal imajlarını ve itibarlarını da yapılandırmaya fırsat 
bulabilmektedir. 
 
Sosyal ağlardan sunduğu bir başka avantaj da gerçek yaşamda ortaya çıkartması güç olan 
ağları birbirine bağlayan (node- düğüm1) kişileri belirlemek ve bu kişilerden etkiliyiciler ya da 
kanaat önderleri olarak yararlanmadır. Sosyal ağ sitelerinde ve online sosyal ağlarda ağ haritaları 
çıkarıp yorumlamak amaçlı çeşitli yazılımlar bulunmaktadır. Facebook’taki connection cloud 
application bunlardan biridir. 
 
Tüketiciler, sosyal ağlar üzerinde birbirleriyle müzik paylaşabilmeyi, beğendikleri fotoğraf 
ve videoları gönderebilmeyi, beğendikleri ya da beğenmedikleri ortam ve konulara karşı oyla 
yapabilmeyi ve arkadaşlarını oylamaya davet edebilmeyi, canları sıkıldıklarında birbirlerine sanal 
yaratıkları fırlatarak eğlenmeyi sevmişlerdir (Tanaka, 2008). Sosyal ağlar da, kullanıcılarına bu 
eylemleri yapabilmelerine olanak sağlayan küçük uygulamaların online ağ içinde trafik2 
                                                          
1 Düğüm: (node) Her bir sosyal ağ haritası düğümlerden ve bağlantılardan oluşur. Düğümler, bir ağ 
haritasındaki noktaları (kişileri) ifade etmektedir. 
 
2 İnternet trafiği: İnternet trafiği, internet üzerindeki veri akışıdır. Gönderilen ve alınan mesajların miktarı, 
yönü, web sitesine giren ziyaretçilerin sayısı, ziyeret ettikleri sayfalar; online trafiği oluşturmaktadır. 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1131
yaratması ve bu trafikle, sitelerine kazanç sağlamasıdır. 
 
Sosyal ağlardaki uygulamalarını yüklenme veri kayıtlarını takip eden Adonomic web 
sitesinin verilerine göre; sadece Facebook tek başına kullanıcılarına yaklaşık 14,000 küçük 
uygulamayı 792 milyon kez yükletmiştir (http://adonomics.com/). Adonomics’e göre bu 
uygulamaların 
toplam 
değerinin 
374 
milyon 
dolar 
olduğu 
tahmin 
edilmektedir 
(http://www.forbes.com/technology/2007/12/31/widgets-google-facebook-tech-ebiz-
cx_wt_0103widgets.html). Uygulamaların sosyal ağ platformlarında bu kadar sevilerek 
uygulanması, firmalar için de yeni bir reklam ve halkla ilişkiler aracı olarak keşfine yol açmıştır. 
Forbes’in tahminlerine göre, dünya genelinde 100,000’e çıktığı belirtilmektedir (Ibid.). 
 
Pek çok önemli firmanın “Widget” denen uygulamalar yaratıp online sosyal ağ 
platformlarında tüketicilerine kendi markaları, ürünleri hakkında oyun oynatıp, içerik yaratıp 
birbirlerine gönderdiklerine yukarıda değinilmişti. Bu noktada biraz daha ileri giderek 
“Widget”ların bir başka pazarlama iletişimi boyutuna taşınabileceğinden bahsedilebilir. Şöyle ki; 
sosyal ağ sitelerinde en çok yüklenen, en çok bahsedilen başarılı bir firma uygulaması, belli bir 
noktaya geldikten sonra kendisine ait özel bir web sitesine taşınarak, söz konusu uygulamanın 
kullanıcılarını da beraberinde web sitesine taşıyabilir ve iletişim faaliyetlerini bu yeni platformda 
da sürdürebilir. Bu sayede firma, sosyal ağları kullanarak oluşturduğu kazancı, web sayfasına da 
taşıyarak daha da artırabilir. 
 
Forbes dergisine göre (Tanaka, 2008) firmalar, müşteri ile online iletişim trafiği 
yaratılması amacıyla, sosyal ağ uygulamalarının pazarlama iletişimi uygulamaları içine almaya 
başlamışlardır. Bu perspektiften bakıldığında sosyal ağları potansiyel müşterileri bulma, mevcut 
müşterilerle iletişim kurma amacıyla kullanmanın ötesinde, sosyal ağ sitelerine daha entegre 
olarak ürün/marka ile ilgili uygulamalar tasarlayarak, hedef kitle arasında bağımlılar yaratıp 
bilinirliğini artırabilir, kurumsal itibarına olumlu yönde katkıda bulunabilir. 
 
 
 
Dünyada ve Türkiye’de pekçok firmanın başta Facebook olmak üzere tüm sosyal ağları 
yasaklamaya doğru bir eğilimleri olduğuna değinilmektedir. İngiltere’de Professional Marketing 
                                                                                                                                                                                            
Oluşan 
bu 
trafik, 
internet 
üzerindeki 
çeşitli 
yazılımlarla 
izlenebildiği 
için, 
pazarlama 
iletişimi 
faaliyetlerinde ölçümleme yaparken de firmalara katkıda bulunabilmektedir. 
 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1132
Forum’da sunulan bir araştırmaya katılan firmaların %18’inin Facebook’u yasakladıkları; 
%20’sinin ise çalışanlarının istedikleri zaman serbest olarak erişmelerine izin verdikleri ortaya 
çıkmıştır (www.pmforum.co.uk/pmf/Q4smartSite.dll/main?w_session=pqQMeonp366COP&nav= 
45-10k). Sosyal ağlar reklam ve halkla amaçlı kullanılmasa da, çalışanların bu ağlara girmeleri 
yasaklansa da bu ağların sürekli izlenmesi gerekmektedir. Çünkü kurum ismi olarak ne kadar 
Facebook gibi ortamlarda yer almak istenmese de şirketin markaları bir şekilde isim olarak yer 
alabilmektedir. Kurumsal itibarın izlenmesi açısından internetin her alanında ne şekilde yer 
alındığını bilmek adına Facebook ta dahil olmak üzere bu tür ağlar, kurumsal markaları, şirket 
isimlerini hatta yöneticilerin isimlerini bile aratmak kurumsal itibarın izlenmesinde kullanılabilir. 
Çünkü bir çok sahte kişilik bu ortamlarda kol gezmektedir. Eğer firmanın kurumsal ismi bu tür 
ortamlarda geçmeye başladıysa, resmi olarak bu tür yerlerde yer almanın zamanının geldiği 
söylenebilir. Başka kişilerin firmanın ismini kullanarak, firma adına var olmasına izin vermek 
istenmiyorsa, firmanın kurumsal kimliği ve pazarlama politikasıyla uyumlu bir şekilde sosyal ağ 
ortamına girmesi önerilmektedir. 
 
İnternet ortamında biyolojik ağlardaki virüsler gibi kuruluşlarla ilgili olumsuz mesajların 
yayılması sonucu ortaya çıkan viral etki kuruluşları saldırılara karşı savunmasız bırakmaktadır. 
Internetteki sosyal ağlardaki viral yayılma kuruluşların krizle karşılaşma risklerini arttırırken 
kuruluşun zararları giderme olasılığını da azaltabilir. Bu yüzden sosyal ağlar iki farklı açıdan 
değerlendirildiğinde kurumsal iletişim açısından iki ayrı yönden önemli olduğu görülecektir: 
 
1. Kurumun faaliyetlerinin ürün ve hizmetlerini duyurmak ve kamuoyu yaratmak için 
sosyal ağ siteleri ve internetten kullanıcılarının sosyal ağları önemli mecralardır. 
2. Kuruluş ve marka itibarına ters düşecek söylenti, dedikodu, itibar zedeleyici yayın ve 
haberleri virus gibi çok hızlı bir şekilde yayabildiği için sosyal ağ siteleri dikkat edilmesi 
gereken bir sosyal mecradır. 
 
Reklam ve halkla ilişkiler planlaması yaparken olası krizlerin gelebileceği ve 
yayılabileceği bir mecra olarak internetteki sosyal ağlardan yararlanmak gerekmektedir. 
 
Sosyal ağlardan yararlanırken istenilen sonucun elde edilebilmesi için hemen her iletişim 
aracından yararlanılırken göz önünde bulundurulması gereken iletişim ve etik kurallarını dikkate 
almak gerekmektedir. Her bir sosyal ağ ortamının kendisine göre kuralları, yaptırımları ve kişiliği 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1133
vardır. Myspace ile Facebook’un iletişim kuralları birbirine benzese de tam olarak aynı değildir. 
Firmalar sosyal ağ sitelerinde reklam ve halkla ilişkiler amaçlı var olurken, yok olmamak için 
iletişim ortamının kurallarını değerlendirdikten sonra içerik yaratmak ve trafik oluşturmaları 
gerekmektedir. Myspace sosyal ağ sitesi için verilen kurallar aşağıda bulunmaktadır 
(http://interwebhunt.com/2007/10/02/social-networking-etiquette-for-marketing/): 
 
1. Arkadaş listesine binlerce kişiyi eklememek. Firmanın sunduğu ürün ve hizmetlerle 
ilgilenecek arkadaşları eklemek için kişileri değerlendirmek. 
2. Profile 
sesli 
dosya 
yüklememek. 
(İnsanlar 
müzik 
dinlemek 
istiyorlarsa 
zaten 
bilgisayarlarından dinliyorlardır. Eğer müzik grubu gibi bir yerin tanıtımı amaçlı profil 
oluşturulduysa da tıklayarak ulaşılmasını sağlamak gerekmektedir.) 
3. Bir kişinin profiline resim eklemek, etiketler koymak veya yorum yapmak istenirse bunu 
tadında yapmak gerekir. 
4. Kullanıcıların dikkatini çekmek için sosyal ağ sitesindeki kurumsal profile bannerler ve etiket 
düğmeleri koyulmalıdır. Eğer ürünleri ve firmayı başkalarına tanıtmak, anlatmak isteyen olursa 
tanıtım ve promosyon malzemelerine ulaşmaları için kolaylık sağlanmalıdır. 
5. İnsanlar eğlenceyi, interaktif araçları severler ancak bir sayfa üzerinde onlarcasının birlikte 
durmasından hoşlanmayacaklardır. Eğer eğlenceli ve ilginç birşeyler konacaksa bunu sınırlı 
sayıda bırakmakta yarar vardır. 
 
Sosyal medyadan sosyal ağları reklam ve halkla ilişkiler aracı olarak kullanırken 
Womma, ağızdan ağıza pazarlama birliğinin etik kodlarından yararlanılabilir. Etik kodlar 
arasında tüm sosyal medyada dikkat edilecek kodlar arasında aşağıdaki öneriler dikkate 
alınmalıdır (www.womma.org/ethics/code): 
 
1. Tüketiciye saygı ve tüketiciyi korumak 
2. İlişki dürüstlüğü (kime hitap ediliyorsa onunla konuşulması), görüş dürüstlüğü (neye 
inanılıyorsa, onun söylenmesi), kimlik dürüstlüğü (kimliğin asla gizlenmemesi) ilkelerini 
göz önünde bulundurmak. 
3. İletişim kurulan mecranın kurallarına saygı göstermek. 
4. Azınlıklarla sorumluluk taşıyarak iletişim kurmak 
5. Mahremiyeti korumak ve izin almak. 
 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1134
Örneğin sosyal ağlarda ağlar arasında bulunan bağlayıcı konumundaki (düğümlerdeki) 
önemli kişilerin çıkar karşılığı ürün veya hizmetler hakkında haber yaymalarını sağlamak belki 
ilk bakışta kısa sürede etki yaratacak, rakipleri yıpratacak bir teknik olarak görülebilir. Ancak bu 
çıkar ilişkisi anlaşılması sonucu kurumun ya da markanın itibarının nasıl bir zarar göreceğini de 
hesaba katmak gerekmektedir. Sosyal ağ sitelerinden elde edilen müşteri bilgileri ürün ve 
hizmetlerin pazarlanmasında son derece yararlı olacaktır ancak bu bilgilerin ilgisiz kişilerle 
paylaşılması müşterilerin mahremiyet haklarına tecavüzle eşdeğerdir. İletişim ve etik kurallar 
benimsendiğinde ve uygulandığında sosyal ağ sitelerinin dezavantajları da bertaraf edilmiş 
olacaktır. Özetle gerçek yaşamdaki sosyal ağımızda bulunan kişilerle iletişim kurarken kullanılan 
kurallar ve etik değerler sanal ortamda daha fazla önemsenmelidir. 
 
Kurumsal iletişim planları içine medya planlama yaparken Web 2.0 ortamlarını da dikkate 
almak gerekmektedir. Öncelikle web 2.0 ortamlarının etkinliği hem kurumsal itibar hem de 
halkla ilişkiler ve reklam ortamları olarak değerlendirilmelidir.Web 2.0 ortamlarında iletişim 
kurmak amacıyla artık kuruluşların belirli politikalar belirleyip 
 
Hedef kitlenin bir arada bulunduğu ve hedef kitleyle ilgili birçok verinin sayısal olarak 
alınabildiği sosyal ağ sitelerinde halkla ilişkiler ve reklamla ilgili birçok uygulamayı da 
gerçekleştirmek mümkündür. Sosyal ağ siteleri ve online sosyal ağlarla ilgili birçok bilgi ve 
yorum değerlendirildikten sonra reklam ve halkla ilişkiler ortamı olarak sosyal ağ sitelerinin nasıl 
kullanılabileceğine ilişkin aşağıdaki maddeleri sıralamak mümkündür. Sosyal ağ sitelerinin halkla 
ilişkiler aracı olarak nasıl kullanılabileceği aşağıda sıralanmıştır: 
 
1. Kurumsal itibarın izlenmesinde sosyal ağ sitelerinde kurum adı, marka adı, kurumsal 
networkü oluşturan firmaların isimleri, üst düzey yönetici ve çalışanların isimleri 
izlenmelidir. Kurumsal iletişimden sorumlu görevlilerin sıkça arama kısmına isimleri 
yazarak ne şekilde, hangi profil içeriğiyle isimlerin geçtiğini gözlemeleri mümkündür. 
2. Sosyal ağ sitelerinde rakip ve ilgili kuruluşların halkla ilişkiler kapsamındaki 
eylemlerini inceleyip medya planlama yaparken bu ortamları değerlendirilmelidir. 
3. Halkla ilişkiler birimleri veya halkla ilişkiler ajansları sosyal ağ sitelerindeki 
kullanıcıları hedef kitle olarak görmelidir. Hedef kitleyi sosyal ağ sitelerinde gruplar, 
networkler halinde görüp farklı içerikte mesaj tasarlayıp, gönderebilirler. 
4. Kuruluşlar, sponsorluk yaptıkları spor, kültür, sanat etkinliklerini hedef kitlelere 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1135
duyurabilirler. (Facebooktaki event application gibi) 
5. Yarışma, workshop, eğitim gibi kurum dışına taşabilen etkinlikleri duyurmada 
kullanılabilir. 
6. Sosyal sorumluluk projelerini ilgili gruplara tanıtma ve destek bulmada 
kullanabilirler. 
7. Kriz yönetimi kapsamında kriz öncesinde izleme ve kriz döneminde kurumsal 
mesajları yayınlamada sosyal ağ siteleri kullanılabilir. 
8. Sosyal ağlarda farklı grupları birbirine bağlayan kişileri (structure hole) belirleyip bu 
kişileri etkileyip dürüst, sağlıklı iletişim kurarak kurumsal mesajları yayabilirler. 
9. Bir etkinliğin, bir kampanyanın veya kuruluşla ilgili mesajların yayılmasında 
çalışanlar kullanılabilir. Çalışanların profilleri üzerinden mesajlar yayılabilir. Özellikle 
eğitim ve pazarlama gibi birimlerdeki çalışanların hem gerçek yaşamdaki hem de sosyal 
ağ sitelerindeki sosyal ağları geniş olduğu için halkla ilişkiler bağlantılı mesajlar çok 
geniş kitlelere yayılabilecektir (Aşağıdaki örnek olayda ispatlanmıştır.) 
10.Kuruluşlar genel kullanıma açık veya iş sosyal ağ sitelerinde profil yaratabilirler. Eğer 
profil yaratmazlarsa çalışanlar, eski çalışanlar ya da tüketiciler onlar için yaratacaktır. Bir 
kuruluşun sosyal ağ sitelerinde yer alması için şu koşulların en az ikisinin geçerli olması 
gereklidir: 
- 
Kuruluş en az 20 yıllık bir geçmişi varsa, 
- 
Çok sayıda çalışanı varsa, 
- 
Çalışanlarının bir kısmı emekli olduysa veya terfi ederek başka kuruluşlara 
geçmişlerse, 
- 
Çok sayıda müşterisi varsa, 
- 
Marka tescilli ürünleri varsa ve TV, gazette reklamlarını kullanıyorsa, 
- 
Marka imajına yönelik çalışmaları varsa, 
- 
Sosyal sorumluluk, sponsorluk gibi halkla ilişkiler faaliyetleri varsa, 
- 
Ürünlerin genel hedef kitlesi gençlerse, 
- 
Kuruluşun blog, forum, podcast gibi internet üzerinde beta destekli uygulamaları 
zaten varsa genel kullanıma açık sosyal ağ sitelerinde profil oluşturmasının zamanı gelmiş 
demektir. 
 
Reklamcılıkta ise hedef kitle halkla ilişkilerdeki gibi belirli ortak yarar ve ilgileri olan 
insanlar grubu değildir. Reklamcılıkta hedef kitle iletişim süreci açısından ele alındığında verilen 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1136
mesajların etkilenip ürün ya da hizmeti satın alması beklenen mevcut ya da potansiyel 
tüketicilerdir (Wells ve diğerleri, 2006: 127). İnternet kullanıcılarının çoğunluğunun gençler ve 
erkekler olduğu ifade edilmektedir (Wells ve diğerleri: 278). İnternetin reklam amaçlı 
kullanılabilecek yeni bir kitle iletişim aracı olarak sunulması; özellikle genç hedef kitle tarafından 
tarafından izlenmesi nedeniyle reklamcılar için önemli bir mecra haline gelmiştir. Yahoo’nun bir 
araştırmasına göre yaşları 13-24 arasındaki gençlerin haftada interneti kullanma oranı (e-
postalara bakma hariç) 16.7 saattir, bu bilgiden yola çıkarak Procter &Gamble firması “Always” 
isimli hijyenik ped ürününün reklamını yahoo’nun gençlere yönelik sitelerinde vermektedir. Bu 
reklamlar Procter &Gamble’ın ayrıca kurduğu BeingGirl.com web sitesine de trafik yaratmış, 
internet kullanıcısı genç kızları bu siteye çekmiştir. Sitede blog, podcast ve genç kızların iletişim 
ağı yaratabilecekleri sosyal ağ ortamı bulunmaktadır. Reklamcılar sosyal ağ sitelerini aşağıdaki 
gibi değerlendirebilirler: 
1. Kuruluşlar ürün ve markalarıyla ilgili ilgi çekici uygulamaları (application, 
widget) tasarlayıp hedef gruplara yollayabilirler. 
2. Sosyal ağ sitelerinde kuruluşlar reklamlarını yaparak kendi web sitelerine trafik 
yaratabilirler. 
3. Yeni ürün ve hizmet lansmanları sosyal ağ sitelerinde yapılabilir. 
4. Veri tabanı pazarlaması uygulaması sayesinde sosyal ağ sitelerinde mesajların 
kişiselleştirilmesi mümkündür. Örneğin Classmates.com isimli web sitesi A.B.D.’de tüm 
lise mezunlarının buluştuğu bir sosyal ağdır. Bu sosyal ağda reklam verirken veri tabanına 
göre tüketicilerin belirli demografik ve davranışsal değişkenleri göz önüne alınarak hangi 
reklamların söz konusu tüketici tarafından beğenilip beğenilmeyeceğini önceden karar 
verilir. Böylece reklam mesajları kişiselleştirilerek değişik yaş gruplarına ve kitlelere 
farklı çeşitlerde gönderilmektedir. 1960 yılında liseden mezun olan biri, şifresiyle kendi 
sayfasına girdiğinde erken emeklilik ile ilgili bir reklamı görebilirken 2000 yılı mezunu 
bir başkası kendi sayfasında kariyer reklamları görebilmektedir. (Wells Moriarty, Burnett, 
2006: 280) 
5. Küçük ve orta ölçekli firmalar için daha büyük organizasyonlar karşısında rekabet 
edebilmeleri için önemli bir alan yaratır. 
6. Yeni ürünlerin ve hizmetlerin pazarlanmasında dikkat çekmek amacıyla sosyal 
ağlarda reklamlar kullanılabilir. 
7. İnternet ortamında web sayfalarındaki reklamlarda çok çeşitli reklamlar birarada 
bulunurken veri tabanı pazarlaması uygulaması sayesinde kişiler hedef kitlelerine göre 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1137
ayrılabildiğinden mesaj yığılmasından uzaklaşılmaktadır. Gürültü unsuru da ortadan 
kalkmış olduğu için reklam mesajlarının algılanma oranının yüksek olacağı iddia 
edilebilir. 
8. Sosyal ağların popülerliği ve giderek artan sosyal ağ sitesi üyeleri sayesinde 
reklamcıların özellikle genç hedef kitleye ulaşabilme olasılığı artacaktır. 
 
3. ÖRNEK OLAY 
 
Sosyal ağ sitelerinin ve online sosyal ağ ortamlarının mesajları yaymada ne kadar etkili 
olabileceğini sayısal olarak göstermek amacıyla bir örnek olayı ele almakta yarar vardır. Ağın 
içerisinde bireylerin ortak tanıdıkları az ise çarpma mantığı gereği mesajın ulaşacağı kişileri üstlü 
sayılarla hesaplayarak tanımlamak gerekir. Örneğin bir kişinin ağında 10 kişi var ise o yolladığı 
kişilerin sayısı da 10x10=100 kişi olacaktır- (çakışan kişilerin hiç olmadığı var sayılırsa), 100 kişi 
varsa 100x100=10.000 olacaktır. Örnek olayda da bu durum bir bakıma ispatlanmıştır. Örnek 
olayda 2007 yılında ön plana çıkmış genel kullanıma açık ağ sitelerinden Facebook ele alınmıştır. 
 
Aynı kurumda çalışan iki kişiyi ele alalım. Kurumsal iletişim amaçlı bir kültürel etkinliğin 
sosyal ağ sitelerinde duyurulması için bu 2 kişi kullanıldığında toplam kişiye mesaj 
ulaştırılabilir? Bu sorunun cevabı ilk aşamada her iki kişinin arkadaş listesindeki kişilerin sayısı 
gibi gözükmektedir. Oysa rakam bunun çok üzerinde olacaktır. Özellikle etkili ve ses getirecek 
bir çalışma yapılıyorsa, afiş, video ve etkili bir metinle destekleniyorsa rakam çok farklı 
çıkacaktır. Örneğin Facebook’ta Ö.A.’nın 138, F.O.’nun 123 arkadaşı bulunuyor. Kuruluşun 
sponsor olduğu bir kültürel etkinlik var ve bu kültürel etkinliğin afişini ve ayrıntılarını mesaj 
olarak bu iki kişi facebook aracılığıyla arkadaşlarına yolluyorlar. Kültürel etkinliğin ilgi çekici ve 
birkaç ilde tekrarlanan bir konser, vs. olduğunu düşünelim. Bu iki kişinin arkadaşlarının sayısı 
(4/1/2008 itibariyle). Arkadaşlarının hepsi tüm arkadaşlarına bu mesajı yollarsa, mesaj en yüksek 
olasılıkla toplam (F.O.=9938+Ö.A.=17037=26975) Hesaplama yapılırken ortak arkadaşlar 
toplamdan çıkartılmıştır ancak arkadaşların da ortak arkadaşlıkları da varsayılırsa ve 
gönderilecek mesajların %50’sinin okunmayacağını ya da başkalarına iletilmeyeceğini 
varsayılırsa afiş yaklaşık 10.000 kişiye ulaşacaktır. Çalışan sayısının çok olduğu ve çalışanların 
geniş çevreye sahip olduğu bir işletme düşünülürse bu rakam katlanarak artacaktır. Bir de bu 
çalışanların önemli rol oynadığı ya da sahne aldığı bir etkinlik ise etkinin büyümesi 
kaçınılmazdır. 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1138
 
Facebook yanında kişisel sosyal ağda bulunan MSN messengerdaki kişi sayıları da 
eklenirse, onların toplamı F.O.=91, Ö.A.= 98; 91+98=199’dur. Ağlardaki kişilerin ağlarında kaç 
kişi olduğu ve bunların bir büyük kısmının aynı zamanda Facebook’ta olduğu da varsayılırsa bu 
sayı oldukça düşecektir. Ancak Facebook ve benzeri genel kullanıma açık sosyal ağ sitelerinin 
popülerliğini yitirmesiyle tekrar kişisel online ağların kullanılacağı varsayılırsa kişilerin en sık 
kullandığı iletişim kanalındaki ağlar her zaman kalıcı olacağı öne sürülebilir. 
 
SONUÇ 
 
Halkla ilişkilerin planlanması ve yürütülmesi hedef kitlelerin anlaşılmasına bağlıdır 
(Tench, Yeomans, 2006: 235) Hedef kitlelerin tanımlanması ve anlaşılması, tüketici 
davranışlarının belirlenmesi reklam stratejilerinin geliştirilmesi sürecinde de geçerlidir. Halkla 
ilişkilerle ilgili yapılan tanımlarda halkla ilişkilerin iki yönlü bir akım olduğundan, akımın bir 
ucunda hedef kitleyle ilişki kurma çabasındaki kişi ya da kurum (kaynak) diğer uçta ise akımın 
hedefi olan kitle yer almaktadır. Asna, halkla ilişkilerde tek bir hedefin olmadığından, halkla 
ilişkiler çalışmalarının gerçekleştirecek olan kişi ya da kurumların önce hedef kitlelerini 
belirlemek ve onları tanımak zorunda olduğundan söz etmektedir (Asna, 1997: 233). Halkla 
ilişkilerin tanımlaması yapılırken hedef kitle kitle kavramı açıldığında ilişki kurulacak gruplardan 
bahsedilmektedir. Bu gruplar, küçük ya da büyük; ulusal ya da uluslararası; ya da sadece belli bir 
zümre olabilir. Pekçok kişiye göre halkla ilişkilerin iki önemli görevi vardır: basınla ilgilenmek 
ve basın bülteni çıkartmak (Seitel, 2004: 211). Seitel, bu tanımlamada bir sorun olduğunda 
değinmektedir. Çünkü 21. yüzyılda basının şekli, sunum şekli değişmiştir. Gazeteciliğin bile 
internet ortamına taşınması hedef kitle online ortamlarda var olmaya başladığının bir 
göstergesidir. 
 
Hedef kitle artık televizyon, gazete veya radyodan kurumların mesaj yolladığı homojen 
insan topluluğu olmak yerine aldığı mesajları seçen hatta içerik üreten, kendi kanallarında istediği 
bireylere ulaştıran-yayınlayan, farklı ilgi alanları olan ve farklı gruplara dahil hetorojen insan 
topluluklarından oluşmaktadır. Halkla ilişkiler ve reklam eylemlerinde de hedef kişilere 
ulaşılabilecek her türlü kanalların etkinliği değerlendirilmelidir. Sosyal ağlar da ister online olsun 
ister offline olsun halkla ilişkiler mesajlarının ve reklam uygulamalarının etkin bir şekilde 
yayılabileceği iletişim kanalları olarak değerlendirilmelidir. Örnek olayda da özellikle halkla 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1139
ilişkiler amaçlı planlanmış bir mesajın geniş kitlelere yayılmasında çalışanların ağları 
kullanıldığında çok sayıda kişiye ulaşılacağı ortaya çıkmıştır. 
 
Facebook, Youtube, Twitter gibi sosyal ağlarda milyonlarca insane, içerik yaratmaktadır. 
Bugün yaşanılan dünyada hızlı ve taşınabilir mikro içerikler hakimdir. Bunun ötesinde hedef kitle 
yani müşteriler firmalardan kendileriyle gerçek zamanlı iletişim kurmalarını talep etmektedir. 
Halkla ilişkiler ajanslarından firmaların kurumsal iletişim departmanlarına kadar iletişim sektörü 
çalışanları, müşterilerine daha iyi hizmet vermek amacıyla daha iyi iletişim kurabilmenin baskısı 
altındadır. Firmalar daha iyi iletişim kurmak adına müşterilerine klavuzluk etmek, onları 
yönlendirmeye çalışmaktadır. Firmaların müşteriyle gerçek zamanlı iletişim kurabilmeleri ve 
online kültürlerini oluşturalimeleri için online sosyal ağlara ihtiyaçları vardır. Online kültürler, 
kurum kültürünün bir parçasıdır ve bütünleşik pazarlama iletişiminin diğer bileşenlerinden ayrı 
düşünülemezler. Online kültürü oluşturmak ve hedef kitleye tutarlı kurumsal mesajları 
iletebilmek 
amacıyla 
sosyal 
ağlar 
önemli 
bir 
mecradır 
(Huyse, 
www.newcommforum.com/2008/?p=20). 
 
Kuruluşların etkili iletişim kurabilmeleri için reklam ve halkla ilişkiler uygulamaları adına 
birçok iletişim kanalını değerlendirmeleri, web 2.0 ortamları için ayrı stratejiler geliştirmeleri 
günümüzde kaçınılmaz hale gelmiştir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1140
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAYNAKÇA 
ALEXANDER, C. N. (1964), “Concensus and Mutual Attraction in Natural Cliques: A 
Study of Adolescent Drinkers”, American Journal of Sociology, 69, pp. 395-403. 
ASNA, A., (1997), Halkla İlişkiler, Public Relations, PR, İstanbul: Sabah Kitapları. 
BIRKERT, S. (1994), The Gutenberg Elegies, Boston: Faber & Faber. 
BOYD, D. M., ELLISON N. B. (2007), Social Network Sites: Definition, History, and 
Scholarship, 13 (1), USA: Journal of Computer Mediated Communication. 
CROTEAU, D., HOYNES, W. (2003), Media Society: Industry, Images and Audiences, 
3rd edit, USA: Pine Forge Press. Sage Publications. 
FISCHER, C. S., (1977), The Contexts of Personal Relations: An Exploratory Network 
Analysis, Working Paper, Berkeley: University of California, Institute of Urban and 
Regional Development. 
FU F., LIU L., WANG L., 2007, Empirical Analysis of Online Social Networks in the 
Age of Web 2.0, Physica A: Statistical Mechanics and its Applications, Volume 387, 
Issues 2-3, 15 January 2008, pp. 675-684. 
GREEN, A. (2006), Effective Communication Skills for Public Relations, London, GBR: 
Kogan Page Limited. 
KINCAID, D. Lawrence, (1972), “The Convergence Model of Communication”, 
Honolulu, East-West Communication Institute, Paper 18. 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1141
LAMPE, C., ELLISON, N., STEINFIELD, C. (2007). A Familiar Face(book): Profile 
Elements as Signals in an Online Social Network. Proceedings of Conference on Human 
Factors in Computing Systems, pp. 435-444, New York: ACM Press. 
LENHART, A., MADDEN M., MACGILL, A.R., SMITH, A. (2007), Teens and Social 
Media, Washington: Pew Internet & American Life Project. 
MCLUHAN, M. (1962), The Gutenberg Galaxy, Toronto: University of Toronto Press. 
MCLUHAN, M. (1964), Understanding Media: The Extensions of Man, NY, USA: New 
American Library. 
MCLUHAN, M., POVERS, B. R., (2001). Global Köy, İstanbul: Scala Yayıncılık. 
MEYROWITZ, J. (1994), Medium Theory, Communication Theory Today, pp.50-77, 
USA: Stanford University Press. 
Milyonlarca Gence Ulaşmanın En Kolay ve En Hızlı Yolu (2008), MediaCat, 2007 Özel 
Sayısı, Sayı.156, Ocak, İstanbul: Kapital. 
PATCH, K. (2004). Internet Structure: The Global Nervous System, Boston, MA, USA: 
Technology Research News. 
SEITEL, F. P. (2004), The Practice of Public Relations, 9th Ed., USA: Pearson Prentice 
Hall. 
SIMMEL, G. (1964), The Web of Group Affiliations, New York: Free Press. 
TENCH R., YEOMANS L. (2006), Exploring Public Relations, USA: Prentice Hall. 
WELLMAN B. (1996), An Electronic Group is Virtually a Social Network, Sara Kiesler, 
ed.,Culture of the Internet, Chapter 9, NJ: Lawrence Erbaum, pp. 179-205. 
WELLS, W., MORIARTY, S., BURNETT, J. (2006), Advertising Principles and 
Practice, 7th Ed., USA: Pearson. 
BARAS,     G.     (2007),     Networking,     (http://www.evancarmichael.com/Business-
Coach/648/Networking.html, 02.01.2008). 
BROWN,      D.      (2007),      Using      Social      Networking      for      Business, 
(http://openforum.com/thread.jspa?threadID=1000702, 01.01.2008). 
DIGNAN, L.  (2007), Facebook Launches its Ad Platform; Coca Cola as Friend? 
(http://blogs.zdnet.com/BTL/?p=6910). 
Facebbok Facts, http://adonomics.com/ (16.01.2008). 
HAMILTON, B. A.. Network Theory’s New Math, Strategy Business, (www.strategy- 
business.com, 1 Ocak 2003). 
HUYSE, K. W. (2008), Livingston “Building Your Brand with Conversational Media: 
SOSYAL AĞ SİTELERİNİN REKLAM VE HALKLA İLİŞKİLER ORTAMLARI 
OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ 
  
Onat, Alikılıç, 2008  
 
1142
APR&Geoff (www.newcommforum.com/2008/?p=20). 
MADDEN, M. (2007), Digital Footprints: Online Identity Management and Search in the 
Age     of     Transparency,      (http://www.pewinternet.org/PPF/r/229/report_display.asp, 
09.01.2008). 
O HEIR, S. (2006), Social Network Ad Spending in the US Could Top $2 Billion by 
2010, ZD Net, (http://blogs.zdnet.com/social/?p=8 , 02.01.2008). 
O HEIR, S. (2007), Keeping Tabs on Social Software and Media: Poll: Is Facebook 
Platform    Good   for   the   Web?,   ZD   Net,    (http://blogs.zdnet.com/social/?p=254, 
02.01.2008). 
O HEIR, S. (2007), Social Network Traffic up 11.5 Percent; MySpace Still Dominates, 
ZD Net, (http://blogs.zdnet.com/social/?p=114 01.01.2008). 
Social        Network        Ad        Spending        to        Grow        70%        Next        Year, 
(http://www.marketwire.com/mw/release.do?id=804439&k=social%20network, 
02.01.2008). 
TANAKA, W.  (2008), Widget Wave: Bubbling Widget Growth, Forbes Magazine, 
Jan.02, USA: Forbes Magazine, http://www.forbes.com/technology/2007/12/31/widgets- 
google-facebook-tech-ebiz-cx_wt_0103widgets.html, 16.01.2008). 
Teens       Prime       for       Mobile       Social       networks       (2008),       E-Marketer, 
http://arkadasarama.tr.msn.com/SiberalemTuru1.aspx (04.01.2008). 
ZUCKERBERGER,   M.   (2007),   Facebook   Social   Advertising:   Facebook  Unveils 
Facebook 
Ads, 
Press 
Releases, 
Press 
Room. 
http://www.facebook.com/press/releases.php?p=9176, 31.12.2007). 
http://www.arkamarka.com/index.php?mode=people_card&p_id=312 (04.01.2008). 
http://blogs.zdnet.com/social/?p=114 
http://www.emarketer.com/Article.aspx?id=1005764&src=article1_newsltr , 03.01.2008). 
http://www.facebook.com/apps/application.php?id=14923635102&ref=s ,(04.01.2008). 
http://www.facebook.com/apps/application.php?id=4996223070&ref=s (04.01.2008). 
http://www.facebook.com/apps/application.php?id=3545631570&ref=s , (04.01.2008). 
www.hitwise.com 
http://www.parliament.vic.gov.au/SARC/E-Democracy/Final_Report/Glossary.htm 
www.pmforum.co.uk/pmf/Q4smartSite.dll/main?w_session=pqQMeonp366COP&nav=4 5-10k 
http://valleywag.com/tech/data-junkie/the-world-map-of-social-networks-273201.php 
http://womma.org/ethics/code 
   
 
 
Journal of Yasar University, 
3(9), 1111-1143 
1143
http://www.insidefacebook.com/2007/09/13/media-companies-dont-understand-facebook/ 
(04.01.2008). 
http://interwebhunt.com/2007/10/02/social-networking-etiquette-for-marketing/ 
http://arkadasarama.tr.msn.com/SiberalemTuru4.aspx (04.01.2008). 
http://www.arkamarka.com/etkilet/ (04.01.2008). 
http://www.facebook.com/group.php?gid=7637800015) (04.01.2008 ,(04.01.2008). 
http://www.yonja.com/?locale=tr_TR (04.01.2008). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
