“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
115 
                                                          
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
Hakan TOPATEŞ* 
 
ABSTRACT 
Every historical period is a reflection of its own economy-politics. In 
this meaning the concept of social exclusion is a construction of 
hegemonic language. The language which is used for the expression’s 
of social exclusion is descriptive, a metaphor and an allegory. In all 
meanings the concept of social exclusion has only palliative solutions 
for social-economic matters.  
Key Words: Social Exclusion, Social Inclusion, Globalization, 
Welfare State, New Poverty. 
GİRİŞ: KAVRAMSALLIK 
Kavram sözcüğünün sözlük anlamı “bir terimin anlamı; bir terimi yerinde 
kullanmamızı belirleyen tanımlayıcı özellikler”1 olarak verilmiştir. Kavram, Mark 
Moiseevich Rosenthal ve Pavel Yudin’in Felsefe Sözlüğü’nde “zihnimizde dünyanın 
yansımasının bir biçimi” olarak tanımlanmıştır. Bu yansımanın yardımıyla 
fenomenlerin ve süreçlerin özünü kavramak olanaklı olur. Aynı zamanda kavram 
ulaşılmış kesin bir sonuç değildir. Bu anlamda durağan ve mutlak değildir ancak 
ilerlemeci gelişme sürecinde, değişimde gerçekliğin yeterli bir yansımasıdır.2 Her 
kavram kendi üst dilini yaratan tarihsel ve yapısal bağlamı içinde anlaşılır. Var olan 
bir kavramın kavranması mevcut sosyo-ekonomik yapıları içeren düşünsel çerçeve 
kapsamında gerçekleşmektedir. Örneğin, Gramschi’nin Keynes’in ekonomi 
düşünceleriyle yürütülmüş bir üretim döneminin adını, asıl özünü montaj hattı 
kitlesel üretim biçiminin oluşturduğu Fordizm olarak kavramsallaştırmasında 
görüldüğü gibi var olan sosyal gerçeklik, kullanılan mevcut kavrama tekabül 
etmektedir. Fordizm kavramı tanımladığı tarihsel dönemin sosyo-ekonomik 
içeriğini taşıyabilen güçlü bir kavramdır. Ancak aynı kavramsal geçerlilik sosyal 
dışlanma kavramı için yeterince açık değildir. Esas olarak her dönem kendi 
ekonomi-politiğinin yansımasıdır. Wittgenstein’in kullandığı anlamda “Felsefede 
sürgit tartışılan pek çok sorunun dil oyununa ilişkin kuralların göz ardı 
edilmesinden, 
dilin 
kullanım 
bağlamındaki 
işlevinin 
yeterince 
dikkate 
 
* Arş. Gör. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Çalışma Ekonomisi 
1 Cemal, Yıldırım. (2000); Çağdaş Felsefe Sözlüğü Terimler, Öğretiler, Filozoflar, Bilgi 
Yayınevi, Ankara, s. 120.  
2 
ve Yudin, Pavel. (1967); A Dictionary of Philosophy, 
Progress Publishers, Moscow, s. 88. 
Rosenthal, Mark Moiseevich 
Çalışma ve Toplum, 2009/4 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
116
                                                          
alınmamasından kaynaklandığı söylenebilir.”3 Bir kavram sahip olduğu anlam 
içleminin yanı sıra aynı zamanda tam tersi durumda yer alan başka bir anlam içlemi 
ile birlikte anılıyorsa tutarlı ve açıklayıcı olmak zorundadır. Örneğin, Latince’deki 
“sacer” sözcüğü hem kutsal hem de lanetli anlamına gelir. Eski Yunan’daki 
“pharmakon” sözcüğü de hem zehir hem de panzehir anlamına gelmekteydi.4 
Sosyal dışlanma ve sosyal dışlanmanın telafisi anlamında kullanılan sosyal içerme 
ilişkileri bu düşünsel kapsamda değerlendirildiğinde; kavramların kullanımı 
dikotomiler ve aynı zamanda palyatif düşünsel, pratik çözümler içerici olmamalıdır. 
Örneğin, sosyo-ekonomik sorunlara mevcut sosyal dışlanma ve sosyal içerme 
tanımlamaların getirdiği parçacıl çözüm kapsamında siyasal katılım oranlarının 
düşük olduğu ülkelerde siyasal katılım oranlarının arttırılması bir sosyal içerilme 
politikası olurken, aynı zamanda evsizlere ev sağlanması ya da uyuşturucu 
bağımlılarının topluma kazandırılması da içerme politikası olabilecektir. Üstelik ilgili 
literatürde sosyal dışlanma kavramı çok boyutlu, ilişkisel ve devingen olarak 
tanımlandığına göre salt istihdam siyaseti izleyerek toplumdan dışlanmış olan 
bireylerin içerilmesi de olanaksız olmaktadır ki böylelikle işgücü piyasasında iş 
bulmak yoksulluktan kurtulmak anlamına gelmeyecektir. Bu bağlamda Ruth 
Levitas, sosyal dışlanma kavramıyla ilgili olarak bu kavramın ücretli olmayan 
emeğin değerini düşüren ve ücretli emek arasında da eşitsizlikleri örten içeriğine 
vurgu yapmaktadır. Sosyal dışlanma aynı zamanda mülkiyet sahibi olan sınıfla 
toplumun kalan bölümü arasındaki eşitsizliklerin de üstünün örtülmesi için 
kullanılan bir kavram durumundadır.5  
İlgili literatürde kullanıldığı biçimiyle sosyal dışlanma kavramının çok 
boyutlu ve dinamik süreçler içerisinde işleyen bir kavramdır biçiminde açıklanması; 
bu çoğul niteliklere ve süreçlere sahip olan bir kavramın hem tarihsel hem de 
yapısal olmasını gerektirir. Bu kapsayıcılıktaki bir kavram, tarihsel olarak örneğin 
Sümer kent devletlerindeki dışlanma ilişkilerini açıklayabileceği gibi aynı zamanda 
Roma İmparatorluğu içindeki aslında tümüyle sınıfsal bir savaşım olan Patricilerle 
Pleblerin sosyolojik, tarihsel ilişkilerini de açıklayabilmelidir. Ya da malikânesinde 
(manoir) kendisine ait geçimlik üretim yapan, henüz ekonomik pazar ilişkilerinin 
nasıl işlediğinin bilincinde olmayan, üstelik okuma ve yazması olmayıp ancak iyi 
kılıç kullandığı aşikâr bir derebeyi; emri altındaki özgürlüğü olmayan, ırsi ve her 
çeşit sefil yükümlülüklerin yerine getirildiği “colonus” türü bağlanmayla, ırsi 
olmayan, karşılıklı sözleşme içeren “vassal” bağlanmasındaki6 çalışanlarıyla ne tür 
bir içerme- dışarıda bırakma ilişkisine yer vermektedir? Özellikle Ortaçağ sonlarının 
tarihsel koridorlarında gezinen bir kişinin tüm gönlüyle istediği başat yaşam tercihi, 
 
3 C., Yıldırım, a.g.e, s. 55-56. 
4 Rene, Gerard. (2003); Kutsal ve Şiddet, Kanat Yayınları, İstanbul, s. 133. 
5 Ruth, Levitas. (1996); ‘The Concept of Social Exclusion and the New Durkheimian 
Hegemony’, Critical Social Policy, Vol: 16, N: 46, s. 5. 
6 Marc, Bloch. (1998); Feodal Toplum, Opus Yayınları, Ankara, s. 263. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
117 
                                                          
herhangi bir derebeyinin şatosundaki kötürüm çalışma ilişkileri kapsamında 
içerilmemek olmalıdır. Zaten şu Alman atasözü de bu düşüncemizi doğrulamaz mı: 
“Kent yaşamı özgür kılar.” O. Spengler da bu noktada uygarlığın kentlerde 
doğduğunu belirtmekteydi. Kentler feodal çağların çözülme dönemlerine yakın 
tarihsel zamanlarda özgürlüğe yönelik kaçış coğrafyaları olmuştu.7 Bu bağlamda 
sosyal dışlanma kavramının ortaçağcıl üretim koşullarında açıklayıcı, tanımlayıcı, 
analitik bir düşünsellik getirebileceği konusu muğlaktır. Ticaret kapitalizmi koşullarında, 
pazar işleyişinin keşfedildiği, Amerika kıtasındaki değerli madenlerin ve Afrika’daki 
insanların Avrupa özeğine aktığı, merkantilist siyasetler uygulanarak ne kadar çok 
değerli meta biriktirilirse o oranda diğer rakip ülkelerin geçilebileceğinin iktisadi 
rasyonalitesinin 
düşünüldüğü 
hızlı 
ekonomik, 
ticari 
ilerlemeler 
çağında 
Manchester’da bir liman işçisiyle, Hindistan’la iş yapan bir İngiliz kapitalistinin 
ilişkiler ağı içerisinde kim toplumsal olarak dışlanmış, kimler içerilmiştir?  
Evrensel tarihin kronik gelişmelerinin açıklayıcısı, sosyal anahtarı olabilecek 
bir içeriğe sahip olduğu belirtilen bir kavramın tam da bu anlamının gerekliliklerini 
yerine getirebilmek için, kuramsal bir yapıya uygun olacak biçimde diğer 
kavramlarla 
ilişkisinin 
sağlam, 
kalıcı, 
değişmelere 
uyarlanabilir 
olması 
gerekmektedir. Örneğin, Fenikeli tacirlerin geceleri yollarını bulmalarına yardımcı 
olan küçük ayı takımyıldızını “araba” olarak adlandırmaları elbette bu sözcüğün 
bugünkü anlamını yansıtmıyordu.8 Kavramlar zaman içerisinde değişebilir, 
geçmişte kullanıldıkları asıl anlamlarından uzaklaşabilirler. Ancak sosyal dışlanma 
kavramı felsefede “eğreti özellik” denilen duruma denk düşmektedir. Sosyal 
dışlanma tamlaması hem dışlanmanın sosyal olması gerektiği hem de sosyal olanın 
sosyalliğinin yanı sıra bir dışlanma biçimini de doğurucu olduğunu belirtmektedir. 
Doğaldır ki; sosyal sözcüğü kapsamı itibariyle dışlanma sözcüğünden daha geniş bir 
anlam alanına sahiptir. Burada sosyal dışlanma ile ilgili temel bir çelişki belirir: 
Sosyal dışlanma kavramının kullanımında kavramın ikinci kısmı olan dışlanma 
sözcüğü kendisine göre daha geniş bir anlam alanına sahip olan sosyal sözcüğü 
üzerinde belirleyici bir duruma gelmiştir. Dışlanma kavramının sosyal sözcüğünün 
belirttiği alanı aşacak biçimde bütünsel olana vurgu yaptığı, tam da bu anlamı 
itibariyle birlikte kullanıldığı sözcükleri asıl kullanım alanından uzaklaştırarak, belirli 
bir dönemin, refah devletinin küreselleşmenin etkisiyle deseninin değişmeye 
başladığı bunalım yıllarının, sosyo-ekonomik gerçekliği olan bir olguyu yaşanmış ve 
yaşanacak olan tüm tarihselliği kapsayacak biçimde genişlettiği söylenebilir. Bu 
noktada sosyal dışlanma kavramının içeriğinin anlaşılabilmesi için anomi ve 
yabancılaşma kavramlarıyla olan ilişkisine bakılması gerekmektedir. Özellikle refah 
devleti döneminin altın çağının sona ermeye başladığı dönemle sosyal dışlanma 
 
7 Konuyla ilgili ayrıntılı bilgi için bakınız: Henri, Pirenne. (1982); Ortaçağ Kentleri: 
Kökenleri ve Ticaretin Canlanması, Dost Kitapevi Yayınları, Ekonomi/Tarih 
Araştırmaları Dizisi: 2, Ankara. 
8 Erich, Segal ve M., Ilin. (1991); İnsan Nasıl İnsan Oldu?, Say Yayınları, İstanbul, s. 107. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
118
kavramının 
tartışılmaya 
başlaması 
birbirine 
paraleldir. 
Aynı 
dönem 
postmodernizmin parçacıl, muğlak düşünce aritmetiğinin de serpilmesine tekabül 
eder. Bu açıklama mevcut ekonomi politik durumu tanımlamak için neden anomi 
ya da yabancılaşma kavramlarının değil de, küreselleşme çağının değişim değeri 
içeren küçük ölçekli kavramlar oluşturma geleneğine uygun olarak sosyal dışlanma 
kavramının kullanıldığının da anlaşılmasına yardımcı olacaktır.  
ANOMİ 
Anomi sözcüğü köken olarak yasasızlık anlamına gelen “anomous” sözcüğünden 
türemiştir. Anomi, Amerikan sosyolojisinde sıklıkla hatta çoğu zaman tek tercih 
olarak kullanılmaktadır. Barlas Tolan, anomi, yabancılaşma ve nesneleşme” 
kavramları arasındaki ilişkiyi şu biçimde gösterir: 9 
 
YABANCILAŞMA-ŞEYLEŞME ve ANOMİNİN BOYUTLARI ARASINDAKİ 
İLİŞKİLER 
Yabancılaşma için nesnel Koşullar 
Yabancılaşmaya öznel tepkiler 
ŞEYLEŞME 
Etkinlik olanakları karşısında yabancılaşma 
Zihinsel yaratma karşısında yabancılaşma 
Güçsüzlük 
Anlamsızlık İzlenimi 
ANOMİ 
Toplum karşısında yabancılaşma 
Ölçüt yokluğu, toplumsal yalnızlık ve aşırı 
uyumculuk 
Durkheim, sanayi ve ticaretin gelişmesinin mekanik toplumdan organik 
topluma geçişi ortaya çıkarttığını belirtmekteydi. Modern toplumu da hazlara, adı 
konmamış hislere duyulan açlık olarak kavrar. Ekonomi, politika ve toplumsal 
ilişkilerde işbölümü başat belirleyicidir. “Gerçekten toplumlar ilerledikçe oylumları 
da artmakta, dolayısıyla orada işbölümü de ilerlemektedir.”10 Bireyler arası gündelik 
ilişkiler işbölümüne tabi olduğu gibi evlilik dayanışmasının kökeninde de işbölümü 
bulunmaktadır.11 İşbölümünün toplumlarda yaygınlaşmasıyla birlikte üç durumda 
anomi ortaya çıkar: 
1 
Ekonomi dünyasında iflasların çoğalması halinde, 
2 
Ekonomik faaliyetler içerisinde işveren-ücretli ilişkileri içerisinde, 
3 
Bilimlerin aşırı parçalanması ve uzmanlaşması sonucunda bilgi alanında.12  
Durkheim’a göre anomi modern toplumun işbölümünü gerçekleştirememesi 
bağlamında toplumsal çözülmeyle bağlantılı olarak ortaya çıkmaktadır. Anomi 
                                                          
9 Barlas, Tolan. (1996); Toplum Bilimlerine Giriş, 4. Baskı, Murat-Adım Yayınları, 
Ankara, s. 319. 
10 Emile, Durkheim. (2006); Toplumsal İşbölümü, Cem Yayınevi, İstanbul, s. 303. 
11 E., Durkheim, a.g.e, s. 83. 
12 B., Tolan, a.g.e, s. 26. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
119 
                                                          
toplumsal organlar arasındaki ilişkilerin düzensizliğidir.13 Anomi göstergeleri olarak 
ekonomik krizlere, uluslararası bunalımlara, ailelerin düzenli olmayan yapılarına 
dikkat çeken Durkheim, anomiyi tıpkı anatomik bir hastalık gibi toplumlara 
musallat olabilen, dahası bu olumsuz toplumsallık halinde bireyleri intihara dek 
götürebilen verileri bünyesinde taşıyan bir olgu olarak değerlendirmekteydi. 
Sanatlar, bilimler ve sanayiler ilerledikçe suç ve intihar oranları da artmaktaydı.14  
 
Durkheim, 1888 yılında “Yüksek bir intihar oranı, ev içi dayanışmasında 
bir gerileme olduğunu, bencilliğin soğuk rüzgârının kalpleri soğutup, ruhları 
zayıflattığını gösterebilir” demekteydi.15 Durkheim Katolik ülkelerdeki intihar 
oranlarının Protestan ülkelerdeki oranlara kıyasla daha az olduğunu söyler. Peki, 
neden Katoliklerdeki intihar oranları Protestanlara göre daha düşüktü? Durkheim 
bunun nedenleri olarak Katoliklerin bütünleşmiş bir toplum olması temelinde güçlü 
gelenekler ve ortaklaşa paylaşılan inançların kolektif bir yaşama neden olduğunu, 
bunların da sanayi toplumlarında karşılaşılan intihar eğilimlerini sınırlandırdığını 
söylüyordu. Bunun yanı sıra sanayi geliştikçe ve bu gelişmeye paralel olarak sosyal 
parçalanma arttıkça geleneksel inanışlarla uyum sağlamış olan topluluklar güç 
yitireceklerdi. Böylelikle kolektif temsiller, güçleri zayıflamış kolektiviteleri bir arada 
tutma yeteneklerini yitirmeye başlayacaklardı. Yahudiler ve İngiliz Protestanlarının 
durumu bu anlamda biraz daha farklıydı. İngiliz Protestanlarında ve Yahudilerde 
intihar istatistikleri diğer Protestanlara göre daha düşüktü. Yahudilerde yüksek 
eğitim oranları doğal bir biçimde kendiliğinden geleneksel kurumların, otoritelerin 
güç yitirmesine neden olmamaktaydı. İngiliz Protestanlarında İngiliz toplumunun 
geleneksel yapısından dolayı intihar oranları Katolik ülkelerdeki intihar oranlarına 
benzerlik taşımaktaydı. İntihar oranları aynı zamanda savaş zamanları ve siyasal 
kargaşalar arttığı zaman azalma eğilimine girmekte, dinsel, siyasal, aileyle ilgili olup 
olmamasına göre de oranlar değişebilmekteydi.16  
 Mekanik dayanışmanın çözülmesiyle ortaya çıkan anomi olgusunu organik 
dayanışmada işbölümü engelleyecektir. Bireyler işbölümüyle topluma bağlanır ve 
toplumsal dayanışmayı işbölümü sağlar. İşte Durkheim’ın işbölümüne dayanışma 
sağlayıcı bir işlev olarak yüklediği bu toplumsal maya, sosyal dışlanma literatüründe 
toplumsal kesimler ya da bireylerin sınıflar üstü dayanışmacı bir temelde 
desteklenmesindeki sosyal politika bağlamı olarak kullanılmaktadır. Refah 
devletinden küreselleşme döneminin ulus-aşan ekonomik pazar işleyişine geçiş 
sürecinde, sosyal dışlanma kavramı ve bunun diyalektik bir biçimde tersini tanılayan 
sosyal içerme politika ve programları toplumsal dirliğin sosyo-ekonomik geçici 
çözümlerle sağlanabilmesi amacıyla değerlendirilmektedir. Ancak Durkheimcı 
 
13 E., Durkheim, a.g.e, s. 421. 
14 E., Durkheim, a.g.e, s. 77. 
15 Alan, Swingewood. (1998); Sosyolojik Düşüncenin Kısa Tarihi, Bilim ve Sanat 
Yayınları, Ankara, s. 148. 
16 A., Swingewood, a.g.e, s. 150. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
120
                                                          
anlamda mekanik dayanışmadan organik dayanışmaya geçişteki yasasızlık, 
kuralsızlık dönemini anlatan anomi hali olarak kullanılması gereken kavramsal 
tanımlama yerine sosyal dışlanma kavramı ikame edilmektedir. Başka bir deyişle 
Durkheim’ın terminolojisi sosyal dışlanma kavramının anlattığı toplumdan dışlanan 
bireyleri ya da sosyal kesimleri yeniden topluma dahil etmek kapsamında, en 
azından toplumsal dayanışma sağlamak amacıyla, kullanılmakta ancak mevcut sorun 
anomi olarak değil de sosyal dışlanma olarak tanımlanmaktadır. Toplumdan 
dışlananlar bir anomi halinin anomali bireyleri midir yoksa toplumdan mı 
yabancılaşmışlardır?  
YABANCILAŞMA 
Ahmet Hamdi Tanpınar’ın Huzur adlı romanında şöyle bir tümce geçer: “Ne 
garip, beni adeta kendine yabancılaşmış sanıyorsun! Neredeyse adını sormadığım 
için bana teşekkür edeceksin!”17 Yabancılaşma bir anti-hümanizma halidir, bir tür 
tüketen bilinç (ego consumans), özgürlük halinin olmayışıdır. Peki, özgürlük nedir? 
Diğerlerinin haklarına zarar vermeyecek her şeyi yapabilmek midir, yoksa 
diğerlerinin özgürlüğünü geliştirecek her şeyi yapmaya muktedir olmak mı? Ya da 
R. Luxemburg’un dediği gibi başkalarının yapmadığını yapmak mıdır? Gurvich 
özgürlük ihtiyacının varoluşsal belirlenmişliğinden söz etmektedir. Özgürleşme 
belirginleşme taşır, önceki dönemden daha farklı bir belirleyiciliğe sahip olmak 
özgürleşmek anlamına gelmez. Böylelikle insanlık özgürleşmek, yaşamak için 
özgürleşmek zorundadır.18 Felsefi anlamda yabancılaşma insanlık durumundan 
uzaklaşmaya denk gelir. Ben’in öznesini nesneye teslim etmesi, ontolojik bir öz 
olmak halinin edilgin, itaatkar kabuller zincirine dönüşerek öznenin içinin 
boşaltılmasıdır. “Bütünleşmiş bir toplumda yalnız ya da reddedilmiş olmak acıya yol 
açar, parçalanmış ekinimizdeyse acıya yol açan öznenin çökmesi, öznelleşmenin 
yok olmasıdır; çünkü öznellik, pazarın ya da toplulukların ya da çeşitli itkilerin 
etkilerine süzgeç işlevi görür; öznellik ortadan kalktığındaysa bu işlev yerine gelmez, 
bu da bireyi depresyona sürükler.”19 Bilince yabancı akıl dışı bir nesne haline 
dönüşmek özne yitimidir. Bireyin özne olması gerektiği gibi, yaşanılan/yaşattırılan 
tarih de özneleştirici olmalıdır. Yabancılaşmadan kurtulabilmenin, bireylerin ve 
toplumun özne olmayı isteme, elde etme gayretlerini hümanizma perspektifi 
içeriğinde gerçekleştirmeye çalışmasıyla sağlanacağı söylenebilir.   
Ekonomik yabancılaşmayı toplumsal yabancılaşma izler ve toplumsal 
yabancılaşma da siyasal yabancılaşmayı yaratır.20 Samir Amin’e göre kapitalizmin 
 
17 Ahmet Hamdi, Tanpınar. (?); Huzur, 1001 Temel Eser, Tercüman Kitapçılık, İstanbul, s. 295. 
18 Bakınız: Kadir, Cangızbay. (1999); Gurvitch: Sosyoloji, Felsefe, Ütopya Yayınevi, Ankara. 
19 Alain, Touraine. (2002); Eşitliklerimiz ve Farklılıklarımızla Birlikte Yaşayabilecek 
Miyiz?, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, s. 94. 
20 Ayferi, Göze. (2001); Siyasal Düşünceler ve Yönetimler, Beta Basım Yayın, İstanbul, s. 
289–293. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
121 
                                                          
ekonomik 
determenizmi 
pazardan 
ayrı 
tutulamayan 
bir 
ekonomik 
yabancılaşmadır.21 Karl Marx insanın kendi olabilmesinin mümkün halinin ancak 
bir ürün üretebilmesi olduğunu söyler. Marx için “özgürleşme” ve “kendini 
gerçekleştirme” aynı anlama gelmektedir. Emek ve çalışmanın karşılığı hem 
bedensel hem zihinsel olan sanatsal bir çabadır. Kendisini gerçekleştirmek 
zorunluluğunda olan insan neslinin çalışarak bir şeyler üretebilmesi ve ürettiklerinin 
bilincinde olması gerekmektedir. Oysaki kapitalizm bir sahte bilinç üretir ve bu 
sahte bilinç kapitalizmin iç çelişkilerinin sistemi taşıdığı noktaya kadar devam 
edecektir. Sahte bilinç kapitalist üretim biçiminin yabancılaştırıcı koşullarını örten, 
gizleyen bir potansiyel taşır. Marx, Felsefe Elyazmalarında özel mülkiyetin 
yabancılaşmış emeğin ve işçinin kendisiyle ve doğa ile olan dışsal ilişkisinin bir 
sonucu olduğunu, çalışanın ürettiği ürünün artık kendisine ait olmadığında emeğin 
nesneleşmiş bir emeğe dönüştüğünü, yabancılaşmanın ortaya çıktığını söyler. Bu 
bağlamda insanın emeğini ve emeğinin ürününü kendi öz istenci yönünde 
kullanabilmesi gerekir. “Emeğin ürünü işçiye ait değilse, yabancı bir güç olarak 
karşısına dikiliyorsa, bu ancak ürün işçiden başka bir insana ait olduğu için böyle 
olabilir. İşçinin etkinliği kendisi için bir işkenceyse, başka biri için bir zevk, hayatın 
tadı olmalıdır. Ne Tanrılar ne de doğa, ancak insan, insan üzerindeki bir yabancı 
güç olabilir.”22 
Marx insan güdüsünü ikiye ayırır: Birincisi değişmeyen, sabit güdüler, ikincisi 
de göreli, değişen güdülerdir ki bunlar mevcut sosyo-ekonomik düzen tarafından 
belirlenmektedir. Yabancılaşma probleminin başlangıç rotası burada yatmaktadır. 
Marx için mevcut üretim ilişkileri içerisinde yer alan dünya değiştirilmesi gereken 
yabancı, düşman bir dünyadır. Marx’ın anlattığı “eşya insan” tipi insanlık kimliğini 
yitirmiş bir birey profili sunmaktadır. Marx bu bağlamda “üretken hayat” kavramını 
kullanıyor.23 Bu kavram kendi içinden hayat doğuran hayatı anlatmaktadır ki bu da 
doğal olarak yabancılaşmamış, emeğiyle ürettiği ürünlerin kölesi durumuna 
gelmemiş kişilerden oluşan bir hayattır. 
Marx, Rusya, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri’ndeki işçi arasında 
herhangi bir fark olduğunu düşünmez.24 Demek ki kapitalizm, Marx için 
yabancılaşmanın tüm nesnel donanımını içermekte olan, yabancılaşma sayesinde 
ayakta kalabilen ama yine iç çelişkileri sonucunda kendi sonunu hazırlamakta olan 
bir dizgedir. Marx, siyasal ve dinsel yabancılaşmaların temelini ekonomik 
yabancılaşmada görür. Devlet, din ve ekonomi-politikteki yabancılaşmaya işaret 
eden Marx’a göre yabancılaşmanın varlığının somut görünümü paradır. Paranın 
 
21 Samir, Amin. (1999); Kapitalizmin Hayaleti: Günümüz Entelektüel Modalarının Bir 
Eleştirisi, Sarmal Yayınevi, İstanbul, s. 36. 
22 Karl, Marx. (1975); 1844 Felsefe Elyazmaları, Payel Yayınları, İstanbul, s. 77. 
23 K., Marx, a.g.e. 
24 Erich, Fromm. (1972); ‘K. Marx’s Theory of Alienation’, Reading in Introductory 
Sociology, edited: Dennis, H. G., Gracwey H. L., New York, s. 188. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
122
                                                          
eşleştirme gücünün tüm değerleri değiş tokuş edilebilir kıldığını söyler. Dört çeşit 
yabancılaşma türü sınıflandırmıştır: 
1. İnsanın kendisinden yabancılaşması, 
2. İnsanın diğer insanlardan yabancılaşması, 
3. İnsanın doğadan yabancılaşması, 
4. İnsanın kendi türsel varlığından yabancılaşması. 
 Marx, “Alman İdeolojisi” adlı kitabında işbölümünü yabancılaştırıcı olarak 
anlatır. İşbölümü insanlara dayatılmış olan ve bütünsel insanı bölen, parçalayan bir 
süreçtir. İşbölümü işin ve ürünlerin paylaştırılmasında nicelik, nitelik açılarından 
eşit olmayan bir dağılımdır. “İşbölümünün bize derhal ilk örneğini sunduğu şey 
şudur: İnsanlar doğal toplum içinde bulundukları sürece, şu halde, özel çıkar ile 
ortak çıkar arasında bölünme olduğu sürece, demek ki faaliyet gönüllü olarak değil 
de, doğanın gereği olarak bölündüğü sürece, insan kendi işine hükmedeceğine, 
insanın bu gönüllü eylemi insan için kendisine karşı duran ve kendisini köleleştiren 
yabancı bir güç haline dönüşür...”25  
 Marx 
düşüncelerinin 
temeline 
“bütünleşmiş 
insanı” 
koymuştur. 
Bütünleşmiş insan, kendisine, türüne, doğaya, işine yabancılaşmamış, birden fazla 
kişiliğe bölünmemiş insanı anlatır. Böylelikle insanlık yabancılaşmamış bir duruma 
geri dönmeye zorunlu olan bir insanlıktır. Bu noktada sosyal dışlanma kavramının 
kuramsal çatısının ve dışlanmanın tersine çevrilmesiyle sosyal olarak dışlananların 
topluma dahil edilmesini anlatan sosyal içerme politikalarının işlevinin, bütünleşmiş 
bir insan profili yaratıp yaratamayacağının görülebilmesi için dışlanmanın 
etimolojisine bakılması gerekmektedir. 
SOSYAL DIŞLANMA 
Dışlanma kavramını ilk kullanan kişi Fransa’da Chirac hükümeti zamanında 
Sosyal İşlerden Sorumlu Devlet Bakanı olan Rene Lenoir’dir. Lenoir, ekonomik 
büyümenin sonuçlarından yararlanamayan kişileri dışlanmış olarak tanımlamıştır. 
Buna göre toplumdan dışlanmış olanlar salt yoksul kişilerden oluşmamaktadır: 
zihinsel engelliler, fiziksel engelliler, çok yaşlı olan kişiler, istismar edilen çocuklar, 
madde bağımlıları, intihara eğilimi olan kişiler, suçlular, tek ebeveynli aileler, 
marjinal kişiler, sorunlu aileler, a-sosyaller ve diğer sosyal uyumsuz kişiler olmak 
üzere yaklaşık olarak Fransa nüfusunun % 10’luk bir bölümü toplumdan 
dışlanmıştır.26 Fransa’da temel gelire yönelik uygulama (revenu minimum 
d’insertion) Rocard hükümeti zamanında 1 Aralık 1988 yılında yürürlüğe girmiş 
1992, 1998, 2003 yıllarında mevcut yasada yeniden düzenlemeler yapılmıştır.27 
 
25 Karl, Marx ve Frederich, Engels. (1976); Alman İdeolojisi, Sol Yayınları, Seçme 
Yapıtlar, 1. Cilt, Ankara, s. 37. 
26 Faruk, Sapancalı. (2000); Sosyal Dışlanma, Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi ve İdari 
Bilimler Fakültesi Yayın No: 09, İzmir, s. 5–6. 
27 Şebnem Gökçeoğlu, Balcı. (2007); Tutunamayanlar ve Hukuk, Dost Kitapevi, Ankara, s. 96. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
123 
                                                          
Yasanın amacı yoksulluk ve sosyal dışlanmayla mücadele etmekti. Bu tür yasal 
düzenlemelerde diğer ülkelerde sadece yoksullukla mücadele etmek hedeflenirken 
Fransa’daki uygulamada hem yoksulluk hem de sosyal dışlanmayla mücadele 
benimsenmişti. 1996 yılı itibariyle Fransa’da tutunma gelirinden yararlananların % 
30’unun gelir yardımından 1 yıl sonra bağımsız biçimde yaşamlarını sürdürebilme 
olanağına sahip oldukları belirtilmektedir.28  
Gary Rodgers, sosyal dışlanmayı mallar ve hizmetlerden, emek piyasasından, 
güvenlikten, topraktan, insan haklarından dışlanma olmak üzere beş boyutta ele 
alır.29 Burchardth’sa dışlanmayı ilişkilerdeki katılım yokluğu olarak tanımlayarak; 
tüketim, üretim, birikim, politik süreçler, toplumsal aktiviteler olarak beş boyutlu 
bir dışlanma sınıflandırması yapar.30 M. Wolfe da geçinmekten, toplumsal 
hizmetlerden, refahtan ve güvenlik ağından, tüketici kültüründen, politik 
seçimlerden, popüler örgütlerden ve dayanışmadan ve ne olduğunu anlamaktan 
dışlanma olmak üzere altılı bir sosyal dışlanma sınıflandırması yapmıştır.31 H. Silver 
sosyal dışlanma üzerine literatürün spesifik toplumsal kategorilerde çalışmalar 
içerdiğini belirtir.32 Buna göre topraksızlardan kadınlara, uzun dönemli işsizlikten 
göçmenlere, aile veya arkadaşlarından toplumsal olarak yalıtılmışlardan herhangi bir 
tecrübesi ya da diploması olmayan gençlere kadar çok geniş bir alanda sosyal 
dışlanma kavramı kullanılmaktadır.  
Amartya Sen, sosyal dışlanma düşüncesine ulaşmaya yardımcı olması için bir 
etkiler listesi sunar. Bunlar cari çıktının yitirilmesi, yeteneklerin yitirilmesi ve uzun 
dönemli zararlar, özgürlüğün yitirilmesi, psikolojik zarar ve sefalet, hastalık ve ölüm 
oranı, isteklendirme kaybı ve gelecek çatışması, toplumsal cinsiyet ve ırksal 
eşitsizlikler, toplumsal değerlerin zayıflamasıdır.33 A. Sen, dışlanma kavramının 
“yapabilirlikten yoksunluk” kavramının yapısal bir parçası olarak ele alınabileceğini 
düşünür. Sen’e göre yapabilirlik yoksunluğunun sosyal dışlanma kavramıyla birlikte 
kullanımı, sosyal dışlanmanın hem bir parçası, hem bir nedeni hem de bir başlangıç 
olarak değerlendirilebilir.34 Ruhi Saith de sosyal dışlanmayı refah devleti ve işsizlikle 
 
28 Ş. G., Balcı, a.g.e, s. 115. 
29 Gary Rodgers, Charles, Gore ve Jose, Figueiredo. (1995); Social Exclusion: Rhetoric, 
Reality, Responses., International Institute for Labour Studies, U.N Development 
Programme, Genova s. 45–49.  
30 Ruhi, Saith. (2001); ‘Social Exclusion: The Concept and Application to Developing 
Countries’, Working Paper Number: 72, Oueen Elizabeth House, University of Oxford, 
May 2001, s. 5. 
31 G., Rodgers, C., Gore ve J., Figueiredo, a.g.e, s. 84-95. 
32 G., Rodgers, C., Gore ve J., Figueiredo, a.g.e, s. 74-75. 
33 Amartya, Sen. (2000); ‘Social Exclusion: Concept, Application and Scrutiny’, Office 
of Enviroment and Social Development Asian Development Bank, Social Development 
Papers No: 1, June, s. 19–22. 
34 A., Sen, a.g.e, , s. 5. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
124
                                                          
birlikte ele alarak, kavramın endüstriyel toplumlarda bir norm olarak 
tanımlanmasından dolayı gelişmekte olan ülkelerdeki uygulamasını tartışır. Saith, 
sosyal dışlanma kavramının kendisine almaşık kavramlarla birlikte temel 
özelliklerine değinir. Bunlar: çok boyutluluk, ilişkisellik, görelilik ve devingenliktir.35 
Gelişmiş ülkeler bakımından sosyal dışlanma kavramı refah devleti ve formel 
istihdamla, gelişmekte olan ülkelerdeyse temel yapabilirlikler, risk, sürdürülebilir 
yaşam gibi kavramlarla bağlantılı olarak geliştirilmiştir. Saith’e göre refah devleti ve 
formel istihdam bağlamında sosyal dışlanma kavramını gelişmekte olan ülkelere 
uyarlamak zor olduğundan kavramın başka biçimlerde tanımlanması gerekmektedir. 
Ancak bu tanımlama yapıldığında sosyal dışlanma kavramının içeriğinin 
saptanmasının yine de muğlak kalacağı belirtilmelidir.  
Levitas sosyal dışlanma üzerine “yeniden dağıtımcı”, “etik sınıf altı” ve 
“toplumsal bütünleşmeci” olmak üzere üç farklı tartışma alanı olduğunu söyler.36 
Yeniden dağıtımcı tartışmaya göre sosyal dışlanmanın başat nedeni yoksulluktur; 
burada eşitsizliklerin radikal biçimde azaltılmasına, güç ve kaynakların yeniden 
dağıtımına vurgu yapılır. Etik sınıf altı tartışmada sınıf altı konumunda tanımlanan 
kişiler kültürel olarak toplumun ana akım bölümünün dışında yer alanlar olarak 
görülür. Bu anlamda toplumların içindeki mevcut eşitsizlikler görmezden gelinir, 
toplumun bütüncül yapısını görmek yerine yoksulların davranışlarına odaklanılır. 
Üçüncü tartışma alanı olan toplumsal bütünleşme düşüncesinde yoksulluğun 
azaltılmasının kazançların arttırılması suretiyle sağlanacağı düşünülür. Ücretli 
çalışanlar arasındaki eşitsizlikler belirsiz bulunarak ücretli çalışmaya katılım 
konusunda sosyal dışlanma ve içermenin tanımı daraltılır.37 Levitas, sosyal dışlanma 
kavramının kullanımı ve uygulamasındaki kusurlara değinerek, kavramın belirli 
sosyal politika uygulamalarıyla toplumsal olarak içerilenlerle bu olanaklardan 
yararlanamayıp dışarıda bırakılanları birbirinden ayırdığını, bu anlamda dışarıda 
bırakılanlar arasındaki eşitsizliklere ve farklılıklara dikkat etmek gerektiğini söyler. 
 Ronaldo Munck’a göre dışlanma küreselleşme tarafından üretilmektedir. Bu 
noktada sosyal dışlanmanın küreselleştirilmesi, küreselleşmenin toplumsal etkilerini 
açıklamada yardımcı bir kavram olacaktır.38 Munck, sosyal dışlanmanın küresel 
eşitsizliğin, çatışmanın analizini yapan güçlü bir kavram olduğunu belirtir. Kavram 
yoksulluğun ekonomik ve bireysel parametrelerini gösterir. Aynı zamanda 
küreselleşmenin negatif toplumsal etkilerini anlamamızı sağlar.39 Munck, 
küreselleşme tarafından oluşturulmuş sosyal dışlanmanın üstesinden gelebilmenin 
 
35 R., Saith, a.g.e, s. 10-13. 
36 R., Levitas. (2005); The İnclusive Society?: Social Exclusion and the New Labour, 
Macmillan, Basingstoke, s. 7.  
37 R., Levitas, a.g.e. 
38 Ronaldo, Munck. (2005); Globalization and Social Exclusion, Kumarian Press, 
Bloomfield, s. 21.  
39 R., Munck, a.g.e, s. 26. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
125 
                                                          
tek yolu olan tüm haklara sahip yurttaş argümanını tartışmıştır.40 Ancak tüm 
toplumsal haklara sahip yurttaş argümanı sonucuna ulaşabilmek için sosyal 
dışlanma kavramından yola çıkmak hatalıdır. Yurttaşlık kavramından yola çıkmak, 
Aydınlanma düşüncesi sonrası toplumların geçirdiği sosyo-ekonomik gelişmenin 
tarihselci bir açıklamasının yapılmasını, yurttaşlığın inşa edilebileceği bir kamusal 
alanın 
varlığını 
gerektirir.41 
Oysaki 
küreselleşmenin 
merkezsizleştirme, 
kuralsızlaştırma ve yeniden yapılanma uygulamalarıyla kendisini gösteren 
yapıbozumcu ve yapısökümcü nitelikleri kamusal alan dışı bir nitelik arz eder. 
Bunun yanı sıra Munck’un sosyal dışlanma ile küreselleşme arasında kurduğu 
kavramsal çatı epistemolojik olarak yeterince açık değildir. Sosyal dışlanma, 1970 ve 
1980’li yıllarla birlikte gelişen ve günümüze değin erişen bir olgu olarak42 
küreselleşme tarafından üretilmiş olumsuz içerikli bir kavram biçiminde 
tanımlanırken; 
bu 
bağlamda 
sosyal 
dışlanmanın 
küreselleştirilmesinin, 
küreselleşmenin toplumsal etkilerinin anlaşılmasında yol gösterici olacağı 
söylenmektedir.43 Bu noktada küreselleşmenin toplumsal etkilerinin anlaşılmasında 
sosyal dışlanma kavramının kullanılması yerine anomi, yabancılaşma ya da yeni 
yoksulluk gibi kavramların kullanımının yeğlenmesinin mevcut sosyo-politiğin 
anlaşılmasında çok daha açımlayıcı olacağı belirtilmelidir. Yeni yoksulluk geçici 
nitelik göstermeyen ve geniş aile içi dayanışmalara bağlı olarak aşılması güç olan, 
kalıcı, yapısal bir yoksulluktur.44 Bilindiği gibi mevcut yeni yoksulluğu adlandırmak 
için kullanılan marjinallik kavramı daha çok Latin Amerika’da ekonomik dizgeye 
katılamamış olanları, alt sınıf kavramı ABD’de dizgenin gereksinmesi olmayan 
insanların tanımlanması için ve sosyal dışlanma kavramı da Avrupa’da daha geniş 
kapsamlı olacak bir biçimde sosyal içermeyle bağlantılı olarak kullanılmaktadır. 
Sosyal içerme kavramının benimsenmesi aslında tam da bu benimseme nedeniyle 
sosyal dışlanmanın meşrulaştırılması, kurumsallaşması anlamına gelmektedir.  
Küreselleşme, devlet ve kapital arasındaki korporatif ittifakı sona erdirmiştir. 
 
40 R., Munck, a.g.e, s. 38. 
41 Kamusal alan konusunda bakınız: Jürgen, Habermas. (2002); Kamusallığın Yapısal 
Dönüşümü, İletişim Yayınları, İstanbul ve Richard, Sennett. (2002); Kamusal İnsanın 
Çöküşü, Ayrıntı Yayınları, İstanbul. 
42 Küreselleşmenin sadece günümüze dair bir kavram olmayıp her zaman var olduğuna dair 
analiz için bakınız: Immanuel Wallerstein. (2004); Dünya Sistemleri Analizi, Aram 
Yayıncılık, İstanbul. 
43 Sosyal dışlanma ile küreselleşme arasında kurulan bu ilişkiselliğin merkez ülkeler ve çevre 
ülkeler arasındaki eşitsiz ilişkileri açıklayıcı olmadığı söylenebilir. Çevre ülkelerin mevcut 
ekonomi politik sürdükçe merkez ülkelerin varsıllığına erişemeyeceğine dair ayrıntılı bir 
inceleme için bakınız: Samir, Amin. (1991); Eşitsiz Gelişme: Çevre Kapitalizminin 
Toplumsal Biçimleri Üzerine Bir Deneme, Arba Yayınları, İstanbul. 
44 Ayşe Buğra ve Çağlar, Keyder. (2003); Yeni Yoksulluk ve Türkiye’nin Değişen Refah 
Rejimi, BM Kalkınma Programı için Hazırlanan Proje Raporu, BM Kalkınma Programı. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
126
                                                          
Bu anlamda refah devleti ve refah devletinin altın çağını yaşadığı dönemin sosyal 
siyasetleri zayıflamaktadır. “Refah devleti kapsamlı bir düşünce olarak Aydınlanma 
felsefesine, eşitlik ve ilerleme düşüncesine, bunlara bağlı olarak ortaya atılan insan 
hakları (ikinci ve üçüncü kuşak insan hakları) anlayışına dayanmaktadır.”45 Bu 
anlamıyla refah devleti, Avrupa sosyal demokrasisinin sınırlılığında, emperyalizm 
çağının maddi kalıtı üzerinde kurulmuş hassas bir sosyal sınıflar arası uzlaşma ve 
devletle sınıflar arasındaki denge rejimiyken; aynı zamanda Aydınlanma çağıyla 
başlayan uzun zamanlı bir düşünsel birikimi, sosyalizmle liberalizmin geçici uzlaşısının 
maddi yansımasını temsil etmekteydi. Refah devletinin güç yitiminin sorumlusunun 
serbest piyasa ekonomisinin devri dönemlik krizleri olduğu ve bu üretim biçiminin 
ekonomik dizgeyi krizden kurtarmak amacıyla kendisini yeniden üretebilmek için 
refah devleti uzlaşısının budanmasını içeren bir ekonomi politiği toplumlara hibe 
ettiğine göre; yeniden yapılanmanın sonucunda filizlenen neoliberal siyasetlerin 
sosyal politikaya karşı olmasının yanı sıra Aydınlanma düşüncesine de karşı bir 
konuma oturduğu belirtilmelidir. Sosyal dışlanma kavramını -ve buna bağlı olarak 
sosyal içerme kavramını- bu bağlamda değerlendirmekte yarar vardır. Sosyal 
dışlanma kavramı, Levitas’ın eleştirisine uygun biçimde toplumu sosyal içerme 
politikaları 
uygulanması 
suretiyle 
topluma 
katılanlar 
ve 
sosyal 
politika 
uygulamalarının dışında kalan şanssız sosyal kesimler olarak dışlananlar biçiminde 
düalistik kompartmanlara ayırmaktadır. Böylece ortak bir kamusal alan inşası yerine 
kompartmanlardan oluşan bir toplumsal yapı oluşumu söz konusu olmaktadır. 
Örneğin, Korkut Boratav’a göre Türkiye’de 1980 yılı sonrasında bölüşüm 
politikalarının aldığı biçim: “Sınıf tabanlı ekonomik taleplere, yani sendikal 
örgütlenmeye, ücret mücadelesine, köylünün destekleme taleplerine karşı katı ve 
ödünsüz bir çizgi izlenirken, aynı kitleleri ‘kentli, gecekondulu, yoksul ve tüketici’ 
özellikleriyle tatmin etmeye çalışan bir strateji”dir.46  
Ekonominin siyaseti ve toplumu tek yanlı olarak belirlediği bu çatışkılı 
bağlam, kendisini neo-liberal ekonomi fikriyatının düşünce koridorlarının 
karmaşıklığıyla tanımlar. Devlet tekil ve sadece adalet, savunma ve sınırlandırılmış 
bir yönetim işleviyle tanımlıdır. Devletin sınırlı egemenlik alanının dışında kalan 
toplumsal, ekonomik, siyasal ve kültürel alanlarıysa sivil toplum belirler. Bu 
alanlarda ortaya çıkmış olan sorunlardan devlet azadedir ki toplumun kendi kendine 
sivil toplum ilişkileri içerisinde çözebileceği sorunlara herhangi bir sosyal politika 
enstrümanıyla karışamaz. Bunun nedeni basittir: ekonomik piyasaların kendisiyle 
birlikte her şeyi belirleyici olan başatlığı, oluşabilecek tüm sosyo-ekonomik 
sorunların aynı zamanda çözücüsüdür de. Piyasalar kendi kendisini temizler ve 
ekonominin ‘ceteris paribus’u adeta dinsel bir itaatle bireylerin kendilerini adamaları 
 
45 Gencay Şaylan. (2003); Değişim, Küreselleşme ve Devletin Yeni İşlevi, İmge 
Kitapevi, 2. Baskı, Ankara, s. 132. 
46 Korkut, Boratav. (1997); ‘İktisat Tarihi (1981- 1994)’, Türkiye Tarihi 5. Cilt: Bugünkü 
Türkiye, İstanbul, Cem Yayınevi, s. 165.  
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
127 
                                                          
gereken zaman ve mekan üstü mitolojik bir kudret olarak biçimlenir.  
Ekonomik süreç, üretim, yönetim, pazarlama pratikleri bağlamında emek 
piyasasının kuralsızlaştırılması, üretim ilişkilerinin esnekliğinin arttırılması ve 
merkezsizleştirilmesi, taşeron üretim uygulamaları, küresel meta zincirleri, şirketin 
önceden kendisinin ürettiği bir ürünü ya da hizmeti dışarıdan almaya başlaması ve 
firma yapılarının sıradüzenlerinin azaltılması gibi yeni üretim ve üretimin 
yönetilmesi tekniklerinin yaygınlaşmasını göstermektedir. Süreç içinde firmalar 
ücret sıradüzenleri, istihdam modelleri, dağıtım kanalları bağlamında değişikliklere 
gitmektedirler. Emek unsurunda gelir düzeylerinin kısıtlılığı, iş sözleşmesi ve 
güvencesi olmadan çalışma, istikrarsız çalışma koşulları, sosyal hizmetlere erişimde 
güçsüzlük ya da sosyal hizmetlerden/sigortalardan tümüyle yararlanamamak ve 
sendikaların gücünün zayıflaması söz konusudur. 
SONUÇ 
Sosyal dışlanma bir metafordur; kavramı oluşturan parçalar kavramın 
kendisinden daha büyük bir anlam ortaya çıkartmaktadır. Richard Sennett, “Baba 
patrondur”, “Katolik kilisesi anadır” gibi önermelerle kendisini gösteren 
metaforların içerdiği düşüncenin yapısal olarak baskıcılığını düşünmenin yanlış, 
ancak metaforların baskı kurmak amacında işlevsel olduğunu söyler: “Bu amaçla 
yararlanıldığında metaforun yapısı bazı şeylerin yapılmasına olanak verir; örneğin, 
bir otorite kişisinin gücünün büyütülmesine ya da uyumsuz deneyimlerin bir araya 
getirilmesine. Ancak yalnızca belli metafor türleri bu biçimde kullanılabilir. Bir 
sanayici ‘beni küçük kızınız olarak düşünün.’ diyecek olsa herhalde onu bir kliniğe 
kapatırdık; bu metafor inandırıcı değildir.”47 Sosyal dışlanma metaforuna 
bakıldığında semantik olarak sosyal içermenin de sosyal dışlanmaya bağlı olarak var 
olacağı anlaşılabilir. Bu durum tıpkı bir alegoridir. Eski Yunancada “başka” ve 
“diyorum” sözcüklerinin birleşmesinden oluşan bir sözcük olan alegori, 
sözcüklerin ya da görüntülerin altında bir anlam, bir ahlak kuralı gizleme sanatıdır. 
Aristotales’e göre alegori “sürekli mecaz” anlamına gelirken, Dante için sözcüklerin 
tülleri altında gizlenen gerçek ya da öğretidir.48 Alegori sanatında yazılı olanın 
içinde aranıp bulunması gereken gizli bir anlam yer almaktadır. Alegori bu anlamda 
postmodern düşüncedeki metinlerarasılık, söylemsellik gibi kavramlarla anlatılan 
yazılmış olanların içinden okuyucunun başka anlamlar çıkartmasına yönelik olarak 
kurgulanan çok sözlülük kakofonisini andırır. Sosyal dışlanma alegorisi de alt sınıf 
söyleminde olduğu gibi küresel bir totalitarizmi gizlemekte midir sorusu burada 
değerli bir anlam kazanmaktadır. D. S Byrne “dışlanma sömürünün en önemli 
çağdaş biçimidir ve gerçekten de bu konuda yeni olan bir şey bulunmamaktadır”49 
diyor. Bu doğrultuda küresel serbest pazar ekonomisi işleyişinin aksamaması 
 
47 Richard, Sennett. (1981); Otorite, Ayrıntı Yayınları, İnceleme Dizisi: 31, İstanbul, s. 85–86. 
48 Cumhuriyet Ansiklopedisi 1. Cilt, Arkın Kitapevi, İstanbul, s.186. 
49 D. S., Byrne. (1999); Social Exclusion, Open University Press, Buckingham, s. 57. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
128
m.”53  
                                                          
amacıyla; ortaya çıkan ekonomik, toplumsal sorunlara tümel çözümler yaratmak 
yerine, geçici, ikameci çözümler bulmanın kavramsal adının sosyal dışlanma olarak 
ortaya çıktığının belirtilmesi gerekir. Tam da bu noktada sosyal dışlanma kavramı 
yerine küreselleşmenin anomik karakterinden dolayı birey ve toplum katmanlarında 
oluşturduğu yabancılaşma süreçlerinin somut sonuçlarını “yeni yoksulluk” 
kavramıyla 
adlandırmak 
rasyonel 
bir 
seçim 
olacaktır. 
İlgili 
literatür 
değerlendirildiğinde; postmodern zamanlarda minimal içerikli kavramların 
kullanılmasının yeğlendiği, anomi, yabancılaşma gibi modernite dönemine ait 
kavramların kullanılmamasına dair belirgin bir özen gösterildiği görülecektir. 
Örneğin, Durkheim’ın sosyal dayanışma içeren düşünceleri mevcut kavramları 
desteklemek üzere kullanılmaktadır. Esas olarak tarihin ve egemenlik ilişkilerinin 
özü “eşitsiz özgürleşme” temelinde gelişmiştir. Eşit bir özgürleşmeyse, J. 
Habermas’ın “yaşam alanı”, K. Marx’ın “üretken yaşam”, H. Arendht’in “vita 
activa” kavramlarıyla anlattıkları nesneleşmemiş, ontolojisini yitirmemiş bireylerle 
olanaklıdır. Sosyal dışlanmanın telafi edilmesi amacıyla uygulanacak geçici sosyal 
içerme politikalarıyla bireylerin “vita activa” ile özdeşleşmeleri ne ölçüde oranlıdır?  
Richard Sennett’e göre esnek çalışma biçimleri otoritesiz iktidarlar 
doğurur.50 Mevcut ekonomik sistematiğin eğlenceli bir suretinin toplumsal 
kabulünün sağlanması, militarist bir tahakküme göre daha kolay ve kalıcı bir 
hegemonik ilişkiler ağı tesis eder. Bu anlamda Theodor Adorno “kitle kültürü” 
terimi yerine “kültür endüstrisi” terimini kullanmıştır.51 Kültür endüstrisinde 
kültürel öğeler metalara dönüştürülerek kar güdüsü ekonomik piyasanın işleyişine 
uygun yapıda kültürel bir biçim alır. Adorno’ya göre kültür endüstrisinin vasat ve 
uygitsinci ideolojisi, üretim güçlerinin kitlelerin olgunlaşmasına ne oranda olur 
verdiklerine göre toplumların kültürlerinde rol oynar. “Biçimselleşmiş akıl 
açısından, bir hareket ancak sağlık ya da dinlenme gibi çalışma gücünü 
tazeleyebilecek bir başka amaca hizmet ettiği sürece akla uygundur. Başka bir 
deyişle uğraşın kendisi sadece bir alettir, çünkü anlamını ancak başka amaçlarla olan 
bağlantısından alır.”52 Araçsallaştırılmış bir akıl ancak araçsallaştırılmış kavramlarla 
işler. Jean Jack Rousseau “İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı” adlı kitabında 
şöyle diyordu: “İnsanların sahip oldukları bilgiler içinde en fazla yararlı ve en az 
ilerlemiş olanı, insan hakkındaki bilgi gibi görünüyor. Delphes tapınağındaki yazıtın 
(“kendini tanı”), tek başına ahlakçıların bütün iri kitaplarından çok daha önemli ve 
güç bir temel kural içerdiğini söylemeye cesaret ediyoru
 
50 Richard, Sennett. (1998); Karakter Aşınması: Yeni Kapitalizmde İşin Kişilik 
Üzerindeki Etkileri, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, s. 115. 
51 Bakınız: Theodor, Adorno. (2003); ‘Kültür Endüstrisini Yeniden Düşünürken’, 
Cogito, Sayı: 36, Yaz. 
52 Max, Horkheimar. (1998); Akıl Tutulması, Metis Yayınları, İstanbul, s. 79. 
53 Jean Jack Rousseau. (1982); İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı, Say Kitap 
Pazarlama, İstanbul, s. 88. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
129 
KAYNAKÇA  
Adorno, Theodor. (2003); 'Kültür Endüstrisini Yeniden Düşünürken’, 
Cogito, Sayı: 36, Yaz. 
Amin, Samir. (1991); Eşitsiz Gelişme: Çevre Kapitalizminin Toplumsal 
Biçimleri Üzerine Bir Deneme, Arba Yayınları, İstanbul. 
Amin, Samir. (1999); Kapitalizmin Hayaleti: Günümüz Entelektül 
Modalarının Bir Eleştirisi, Sarmal Yayınevi, İstanbul. 
Arendt, Hannah. (1994); İnsanlık Durumu, İletişim Yayınları, İstanbul. 
Balcı, Şebnem Gökçeoğlu. (2007); Tutunamayanlar ve Hukuk, Dost Kitapevi, 
Ankara. 
Buğra, Ayşe ve Keyder, Çağlar. (2003); Yeni Yoksulluk ve Türkiye’nin 
Değişen Refah Rejimi, BM Kalkınma Programı için Hazırlanan Proje Raporu, BM 
Kalkınma Programı. 
Bloch, Marc. (1998); Feodal Toplum, Opus Yayınları, Ankara. 
Boratav, Korkut. (1997); ‘İktisat Tarihi (1981- 1994)’, Türkiye Tarihi 5. Cilt: 
Bugünkü Türkiye, İstanbul, Cem Yayınevi. 
Bowring, Finn. (2000); ‘Social Exclusion: Limitations of the Debate’, 
Critical Social Policy, Vol. 20, N. 3. 
Byrne, David. (1999); Social Exclusion, Open University Press, Buckingham. 
Cangızbay, Kadir. (1999); Gurvitch: Sosyoloji, Felsefe, Ütopya Yayınevi, Ankara. 
Cumhuriyet Ansiklopedisi 1. Cilt, Arkın Kitapevi, İstanbul. 
Durkheim, Emile. (1992); İntihar, İmge Kitapevi, Ankara. 
Durkheim Emile. (2006); Toplumsal İşbölümü, Cem Yayınevi, İstanbul. 
Fromm, Erich. (1972); ‘K. Marx’s Theory of Alienation’, Reading in 
İntroductory Sociology, edited: Dennis, H. G., Gracwey H. L. New York. 
Gerard, Rene. (2003); Kutsal ve Şiddet, Kanat Yayınları, İstanbul. 
Göze, Ayferi. (2001); Siyasal Düşünceler ve Yönetimler, Beta Basım Yayın, 
İstanbul. 
Habermas, Jürgen. (2002); Kamusallığın Yapısal Dönüşümü, İletişim 
Yayınları, İstanbul. 
Horkheimar, Max. (1998); Akıl Tutulması, Metis Yayınları, İstanbul. 
Levitas, Ruth. (1996); ‘The Concept of Social Exclusion and the New 
Durkheimian Hegemony’, Critical Social Policy, Vol: 16, N: 46. 
Levitas, Ruth. (2005); The İnclusive Society?: Social Exclusion and the 
New Labour, Macmillan, Basingstoke. 
Marx, Karl ve Engels Frederich. (1976); Alman İdeolojisi, Sol Yayınları, Seçme 
Yapıtlar, 1. Cilt, Ankara. 
Marx, Karl. (1975); 1844 Felsefe Elyazmaları, Payel Yayınları, İstanbul. 
Marx, Karl. (1966); Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi, Sol Yayınları, Ankara. 
Munck, Ronaldo. (2005); Globalization and Social Exclusion, Kumarian 
Press, Bloomfield. 
“Araçsallaştırılmış Bir Kavram Olarak Sosyal Dışlanma” 
 
 
130
Pirenne, Henri. (1982); Ortaçağ Kentleri: Kökenleri ve Ticaretin 
Canlanması, Dost Kitapevi Yayınları, Ekonomi/Tarih Araştırmaları Dizisi: 2, Ankara. 
Rodgers Gary, Gore Charles ve Figueiredo Jose. (1995); Social Exclusion: 
Rhetoric, Reality, Responses, edited by: International Institute for Labour Studies, 
U.N Development Programme, Genova. 
Rousseau, Jean Jack. (1982); İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı, Say 
Kitap Pazarlama, İstanbul. 
Rosenthal, Mark Moiseevich ve Yudin, Pavel. (1967); A Dictionary of 
Philosophy, Progress Publishers, Moscow. 
Saith, Ruhi. (2001); ‘Social Exclusion: The Concept and Application to 
Developing Countries’, Working Paper Number: 72, Oueen Elizabeth House, 
University of Oxford. 
Sapancalı, Faruk. (2000); Sosyal Dışlanma, Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi 
ve İdari Bilimler Fakültesi Yayın No: 09, İzmir. 
Segal, Erich ve Ilin, M. (1991); İnsan Nasıl İnsan Oldu?, Say Yayınları, 
İstanbul. 
Sen, Amartya. (2000); ‘Social Exclusion: Concept, Application and 
Scrutiny’, Office of Enviroment and Social Development Asian Development Bank, 
Social Development Papers No: 1. 
Sennett, Richard. (2002); Kamusal İnsanın Çöküşü, Ayrıntı Yayınları, 
İstanbul. 
Sennett, Richard. (1998); Karakter Aşınması: Yeni Kapitalizmde İşin Kişilik 
Üzerindeki Etkileri, Ayrıntı Yayınları, İstanbul. 
Sennett, Richard. (1981); Otorite, Ayrıntı Yayınları, İnceleme Dizisi: 31, 
İstanbul. 
Swingewood, Alan. (1998); Sosyolojik Düşüncenin Kısa Tarihi, Bilim ve 
Sanat Yayınları, Ankara. 
Şaylan, Gencay. (2003); Değişim, Küreselleşme ve Devletin Yeni İşlevi, 
İmge Kitapevi, 2. Baskı, Ankara. 
Tanpınar, Ahmet Hamdi. (?); Huzur, 1001 Temel Eser, Tercüman Kitapçılık, 
İstanbul. 
Tolan, Barlas. (1996); Toplum Bilimlerine Giriş, 4. Baskı, Murat-Adım 
Yayınları, Ankara. 
Touraine, Alain. (2002); Eşitliklerimiz ve Farklılıklarımızla Birlikte 
Yaşayabilecek Miyiz?, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul. 
Wallerstein, Immanuel. (2004); Dünya Sistemleri Analizi, Aram Yayıncılık, 
İstanbul. 
Yıldırım, Cemal. (2000); Çağdaş Felsefe Sözlüğü Terimler, Öğretiler, 
Filozoflar, Bilgi Yayınevi, Ankara. 
 
