MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi 
2021 
Cilt: 10 
Sayı: 3 
 
MANAS Journal of Social Studies 
2021 
Volume: 10 
No: 3 
ISSN: 1694-7215 
 
Research Paper / Araştırma Makalesi 
1706 
 
Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve 
Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler1 
 
Yasemin UYGUR2 ve Bülent DİLMAÇ3 
 
Öz 
Bu araştırmanın amacı, genç yetişkin bireylerin internet bağımlılığı, sosyal uyum ve mutluluk düzeyleri arasındaki ilişkilerin 
incelenmesidir. Araştırmanın çalışma grubunu 2019-2020 yılı içerisinde İstanbul ilinin çeşitli bölgelerinde hayatını devam 
ettiren, öğrenimine devam eden ve mesleğini sürdüren 531 birey oluşturmaktadır. Araştırmada internet bağımlılığı, sosyal 
uyum ve mutluluk değişkenleri arasındaki ilişkinin sınanması amacıyla yapısal eşitlik modellemesi analizi yapılmıştır. 
Araştırmada gerekli verilerin toplanması için, Kişisel Bilgi Formu, genç yetişkin bireylerin internet bağımlılık düzeylerini 
belirlemek için, “Young İnternet Bağımlılığı Testi Kısa Formu Ölçeği, mutluluk düzeylerini ölçmek için Oxford Mutluluk 
Ölçeği Kısa Formu‟ ve sosyal uyum düzeylerini ölçmek için de “Sosyal Uyum Kendini Değerlendirme Ölçeği SUKDÖ‟ 
kullanılmıştır. .Araştırmadan elde edilen bulgulara göre, genç yetişkinlerin sosyal uyumları ile internet bağımlılıkları arasında 
negatif yönde ve anlamlı bir ilişki tespit edilmiştir. Diğer çalışmalarda elde edilen sonuçlar doğrultusunda, genç yetişkin 
bireylerin sosyal uyum düzeyleri arttıkça internet bağımlılıklarının azalacağı görülmektedir. Ayrıca test edilen modelde 
mutluluk değişkenine etki eden değişkenin sosyal uyum olduğu görülmektedir. Genç yetişkinlerin sosyal uyum ile 
mutlulukları arasındaki yordayıcı ilişkiler incelendiğinde, pozitif yönlü ve anlamlı bir ilişkinin olduğu görülmektedir. Bir 
başka ifadeye göre elde edilen sonuçlar, genç yetişkinlerin sosyal uyum düzeyleri arttıkça mutluluk düzeylerinin de arttığını 
göstermektedir. Ulaşılan bulgular ışığında araştırılan çalışmanın öneriler kısmı geliştirilmiştir. 
 
Anahtar Kelimeler: İnternet Bağımlılığı, Sosyal Uyum, Mutluluk 
 
Internet Addiction in Young Adult Individuals Predictor Relationships between Social 
Adjustment and Happiness Levels 
 
Abstract 
The aim of this research is to examine the relationships between internet addiction, social cohesion and happiness levels of 
young adult individuals. The working group of the research consists of 531 individuals who have continued their life, 
continued their education and continued their profession in various parts of Istanbul province in the Year 2019-2020 in 
Istanbul. In the study, structural equality modeling analysis was performed to test the relationship between internet 
addiction, social cohesion and happiness variables. Structural equality model analysis was conducted with Amos 19 
program. In order to gather the necessary data, the Personal Data Form was used to determine the internet dependency 
levels of young adult individuals, the "young internet addiction Test Short Form scale", the" Oxsford Happiness Scale 
short form "to measure happiness levels, and the" social adjustment Self-Assessment Scale SUKDÖ " to measure social 
adjustment levels. The percentage and frequency calculations of the collected data were performed with SPSS 18 package 
program. According to the findings from the study, a negatively linear and meaningful relationship between the social 
adaptations of young adults and their internet addictions has been identified.. In other words, the results show that internet 
addictions will decrease as young adults ' social cohesion increases. Also in the tested model, it was observed that the 
variable acting on the happiness variable was social harmony. When the Predictor relationships between social harmony 
and happiness of young adults are examined, it is observed that a positive linear and meaningful relationship exists. The 
results, according to another statement, show that happiness levels increase as young adults ' social cohesion increases. In 
the light of the findings, the recommendations of the study were developed. 
 
Key Words: Internet Addiction, Social Cohesion, Happiness 
 
Atıf İçin / Please Cite As: 
Uygur, Y, Dilmaç, B. (2021). Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri 
Arasındaki Yordayıcı İlişkiler. Manas Sosyal Araştırmalar Dergisi, 10(3), 1706-1714. 
Geliş Tarihi / Received Date: 03.02.2021 
Kabul Tarihi / Accepted Date: 04.03.2021 
 
 
                                                          
1 Bu çalışma Yasemin Uygur’un Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki 
Yordayıcı İlişkiler” Yüksek Lisans Tezinden üretilmiştir.  
2 Milli Eğitim Bakanlığı, yaseminnuygur@gmail.com, 
ORCID: 0000-0003-0722-8748 
3 Prof. Dr. - Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu Eğitim Fakültesi, bulentdilmac@gmail.com 
ORCID: 0000-0001-5753-9355 
 
MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi - MANAS Journal of SocialStudies 
 
 
 
 
1707 
Giriş 
Ağ teknolojisinin hızlı ve yükselerek ilerlemesi günümüzde 18-65 yaş aralığındaki kitleyi etkisi altına 
almaktadır. Büyülü dijital ortamda gerçek sosyallikten izole olunduğu ve istenilen şekilde interneti kullanılıp 
şekillendirilebildiği, sosyal platformlar sayesinde istenilen karaktere bürünülebilen ve ucuz bir şekilde elde 
edinilen ağ teknolojisinin bir ürünü olan internet, günümüzde en yaygın kitle iletişim aracı halini 
almaktadır. Günlük hayatımızda, mesleki ve akademik yaşantımızda internete oldukça geniş bir yer 
verilmektedir. İletişim kanalı olarak ilk akla gelen internet ağının, günümüzde öncelikli olarak kullanılması 
davranış şeklimizin on sene öncesine nazaran bugün ile ne kadar farklı olduğunun bir kanıtıdır. Davranış 
şekillerimizi değiştiren tüm dünyayı beraberinde aynı platformlarda buluşturan ve çok kısa sürede çok ucuz 
bir maliyetle bunu yerine getirebilen ağ teknolojisi olan internet, günlük kullanım oranlarını kat ve kat 
arttırarak yaşamlarımızın odak noktası halini almaya durmaksızın devam etmektedir (Yurtseven, 2019, s. 2). 
İnternetin cazip gelen dünyası ve dijital ortamda gerçekleştirdiğimiz sanal kimliklerimiz, takipçilerimiz, 
çevrimiçi oyunlarımız ve oyundaki arkadaşlıklarımız günlük yaşantımızda da çok aktif bir şekilde yer 
almaktadır. Günlük yaşantımızın içerisinde yoğun ve aktif şekilde kullanılan internet zamanla etkileşimi ve 
iletişimi kolaylaştırmasının dışına da çıkarak yaşamımızın amacı halini almaktadır. Bu durum beraberin de 
internet bağımlılığı kavramını doğurmuştur. Özellikle dijital ortamda gerçekleştirilen pek çok alternatif 
etkinlikler; sohbet, oyun oynama, alışveriş yapma, sosyal medya platformları ve siberseks gibi seçenekleriyle 
internet, günümüzde boş zamanların kaliteli geçirilme şeklini yeni bir algı modeline dönüştürmektedir. On 
sene öncesine kadar televizyon programlarının ve magazinsel ünlülerin göz önünde olmaları sürekli 
medyatik hareketlerle kendi ünlerini aktif tutmaları izleyiciler tarafından ulaşılması zor bir ünlülük 
kavramını doğurmuştur. Ağ teknolojisinin bir ürünü olan internet sayesinde, medya sektöründeki ünlülük 
kavramına olan bakış açılarına farklı bir boyut kazandırmaktadır. İnternet aracılığıyla beraber herkes 
birbirleriyle kolay etkileşim sağlayabilir hale gelmektedir. Bireyler diledikleri zaman paylaşımlar yaparak 
internet aracılığıyla çok kısa sürede geri dönüş almayı ve yorumlarla iletişime geçmeyi kavradılar. Artık 
ünlülük kavramı ekranın diğer tarafında bizden çok da uzak olan, imkânsız sayılan bir kavram değildir. 
Kullanıcılar diledikleri zaman belli bir kitleye hitap ederek kendi küçük takipçi kolonilerini 
oluşturabilmektedirler. Artık televizyonda yayınlanan akışı izleme zorunluluğu kalmadı, çünkü internet 
sayesinde kontrol kullanıcıların ellerine geçti ve diledikleri gibi program akışına hükmedebildiler. 
Hükmedebilme ve kontrolü sağlayabilme kullanıcılara, internetin cazip tarafı olarak gözükmektedir. 
Böylelikle çok daha fazla eve ve insana ulaşan her kesime hitap eden ve tüm dünyada küreselleşerek 
ilerleyen internet çağımızın vazgeçilmezi olarak değerlendirilmektedir (Solmaz, 2019, s. 1). 
İnternetin aslında hayatımızı kolaylaştırmaya yönelik ve ahlaki değerlerin de ön planda tutularak 
ilerleme projesi günümüzde çok farklı boyutlar kazanarak bir linç kültürü oluşturmuştur. Yoğun internet 
kullanan bireyler aktif paylaşımlar ve sosyal platformlara olan ilgileriyle birlikte tüm ahlaki değerleri yok 
sayarak, acımasızca kişisel saldırılarda bulunabilir hale gelmişlerdir. İnternet sayesinde herkese ulaşım kolay 
bir hal alırken istediğimiz düşünce ve yorumları dilediğimiz şekilde iletmek de serbest sayılmaktadır. Ancak 
planlanan ağ teknolojisinin amacı başlangıçta bu yönde değilken, kullanıcı bireyler tarafında kolay etkileşimi 
sağlaması ve kontrolün tamamen bireyde gerçekleşmesi saldırgan yönlerimizi de açığa çıkarmaktadır. 
Böylelikle kontrolü elinde gören bireyler internet de gerekenden ve amacından oldukça fazla vakit 
geçirmeye başlamaktadır. Artık her şey mümkündür, her istenilen kişiyle etkileşime geçilebilir, istenilirse 
farklı kimliklerle kişi kendisini tanıtabilir, yansıtabilir, farklı deneyimle ve tecrübeler yaşayabilir, farklı 
gruplarla bir araya gelebilir durumdadır. İnternetin cazip yönünün ön planda olması sebebiyle aktif ve 
yoğun internet kullanımına devam eden bireyler de ise pek çok alanda kopmalar meydana gelmektedir. 
Özellikle sosyalleşme alanında çevreye uyum sağlam noktasında yoğun internet kullanan bireyler 
adaptasyon süreci yaşamaktadırlar. Davranışsal bir bağımlılık halini alan yoğun internet kullanımı kişide 
yoksunluk, tolerans, huzursuzluk gibi diğer davranışsal bağımlılıklarda yaşanan semptomların yaşanmasına 
sebep olmaktadır. Böylelikle bireyler bulundukları sosyal çevreleri, başta aile bireyleri olmak üzere 
kopmalar yaşamaktadırlar. Sosyal ilişkileri zayıflayan bireylerin sosyal uyum noktasında da ciddi sıkıntılar 
yaşadığı görülmektedir. Özgüveni ve öz yeterliliği düşük hal almaya başlayan ve kendini ifade etmede 
güçlük çeken bireyler internet de kendilerine oluşturdukları sanal dünyalarında tam zıttı yönünde bir 
görünüş oluşturarak ve sergileyerek gerçek yaşantılarındaki sosyalleşme sürecinden kopmaları 
pekiştirmektedirler (Avşar, 2020, s. 3). 
Sosyal anlamda kendisini kapatan ve kopmalar yaşayan bireyler için artık yaşam sanal dünyadan ibaret 
bir hal almaktadır. Bu durumda yaşama dair doyum düzeyi noktasında giderek bir düşüş görülmektedir. 
UYGUR ve DİLMAÇ 
Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler 
 
 
 
1708 
Mutluluk seviyesi ve sosyalleşme süreçleri paralel ilerlemektedir. Ancak kimi için internet ortamında 
sosyalleşmek mutluluk için bir önem teşkil ederken kimi internet kullanıcıları için durum farklılık 
göstererek mutluluk seviyelerinde düşüşe sebebiyet vermektedir. Ancak interneti sıfırlamak günümüz için 
mümkünatı olmayan bir hal almıştır. Çünkü akıllı telefonlarla beraber artık her an elimizin altında olan 
internet kendisini kullanmadan edemediğimiz bir dünyaya kullanıcıları çekmiştir. Akıllı telefonlarımıza 
indirebildiğimiz uygulamalar ise teknolojiyle olan aramızdaki ilişkimizi daha da ilerletmektedir. Alan 
yazında internet bağımlılığının sosyal uyum ve mutluluk konusunun beraber incelendiği pek çok 
araştırmaya rastlanılmamaktadır. Üç değişkeni aynı arada değerlendiren bir çalışma gözükmemekle beraber 
kişiler arasında internet kullanımı gittikçe yaygınlaştığı düşünülmektedir. Çocukluk çağından itibaren 
internetle aktif bir tanışma yaşayan çocuklarımız, kuşak farkının olmasına rağmen internete kolay 
alışabilme ve adapte olabilme noktasında büyüklerin internet kullanımını örnek almaktadırlar. Bu nedenle 
yoğun internet kullanımının, genç yetişkin bireyler arasında, sosyal çevreleriyle uyum göstermeleri ve 
mutluluk algıları üzerindeki etkisinin hangi yönde ve ne düzeyde olduğunun tespit edilmesi önemlidir 
(Sağlan, 2019, s.2). Bu bağlamda araştırmanın amacı, genç yetişkinlik bireylerin internet bağımlılığı ile 
sosyal uyum düzeyleri arasında anlamlı düzeyde ilişki var mıdır? Genç yetişkin bireylerin internet 
bağımlılığı ile mutluluk düzeyleri arasında anlamlı düzeyde ilişki var mıdır? Genç yetişkin bireylerin sosyal 
uyum ve mutluluk düzeyleri arasında anlamlı düzeyde bir ilişki var mıdır? 
Yöntem 
Nicel araştırma paradigmasıyla yapılan bu çalışmada, genç yetişkin bireylerde internet bağımlılığı, 
sosyal uyum ve mutlulukları arasındaki yordayıcı ilişkilerin belirlenmesi ve bu değişkenlerinin ilişkilerinin 
yapısal eşitlik modeli ile sınanması amaçlanmıştır. Bu amaca yönelik araştırma, genel tarama modelinin alt 
boyutlarından olan ilişkisel tarama modeline göre yapılmıştır. (Karasar, 2015). 
Çok sayıda üyenin oluşturduğu bir evrende, evrenin tamamı ya da evrene ait bir grup örneklem 
üzerinden, evren hakkında genel bir yargıya ulaşılması amacıyla yapılan tarama araştırmaları, genel tarama 
modelleri olarak adlandırılmaktadır. Genel tarama modelleri, tekil veya ilişkisel taramalar yapma imkânı 
sağlamaktadır. Bu tarama modellerinden ilişkisel tarama modeli, iki ya da daha fazla sayıda değişkenin 
arasındaki değişimin beraber var olup olmadığı ya da değişimin derecesini belirlemeyi amaçlayan araştırma 
modelleridir (Karasar, 2015). 
Evren - Örneklem 
Araştırmanın çalışma grubunu Türkiye’nin çeşitli üniversitelerinde öğrenim görmekte olan 251’1 
erkek, 280’i kız öğrencilerden oluşmaktadır. 
Tablo 1. Katılımcıların Cinsiyete Göre Dağılımı 
Cinsiyet 
Frekans 
Yüzde 
Erkek 
Kadın 
Toplam 
251 
280 
531 
47. 
52.3 
100 
Tablo 1’de görüldüğü gibi araştırma katılımcılarının 251’1 (%47.3) erkek, 280’i (%52.3) kızdır. 
Veri Toplama Araçları 
Kişisel Bilgi Formu. Katılımcıların yaş, cinsiyet, eğitim durumu, anne ve baba eğitim durumlarının 
belirlemesi amacıyla araştırmacının hazırladığı kişisel bilgi formu kullanılmıştır. 
Young İnternet Bağımlılığı Testi Kısa Formu (YİBT-KF). Young İnternet Bağımlılığı Testi Kısa Formunda, 
Türkçe sürümünü, üniversite öğrencilerinde ve ergenlerde geçerliliği ve güvenilirliği incelemektedir. 
Ölçekte ters puanlanan madde bulunmamaktadır. Ölçekten alınacak yüksek puanlar yüksek düzeyde 
internet bağımlılığına işaret etmektedir. Ölçeğin puanlaması 12 ile 60 arasında değişmektedir. Ölçeğin 
yöntemini, çalışma grubunda yer alan 17-35 yaş aralığında ki 1167 üniversite öğrencisi ile 14-17 yaş 
aralığında olan 945 ergen oluşturmaktadır. Ölçeğin geçerliliği açımlayıcı ve doğrulayıcı faktör analizi ve 
ölçüt geçerliliği ile incelenmiştir. Ölçeğin güvenilirliği ise Cronbach alfa kat sayısı ve test-tekrar test 
yöntemi ile incelenmiştir. Bulgular ve sonuçlara bakıldığında ise YİBT-İF’nin hem üniversite öğrencileri, 
hem de ergenler için geçerli ve güvenilir bir ölçek olduğunu göstermektedir. Ölçeğin Türkçeye uyarlanması 
ise, Yasin DEMİR tarafından üstlenilmektedir (Demir vd., 2016,). 
 
MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi - MANAS Journal of SocialStudies 
 
 
 
 
1709 
Sosyal Uyum Kendini Değerlendirme Ölçeği (SUKDÖ).Bir kendi kendini değerlendirme ölçeği olan 
SUKDÖ ile depresyon hastalarında klinik araştırma amaçlı olarak, sosyal işlevsellik düzeyi 
ölçülebilmektedir. Ölçeğin yöntem kısmını ve verilerini 18-65 yaşları arasında olan ve sosyal işlevselliğini 
bozabilecek herhangi bir bedensel rahatsızlığı bulunmayan, sağlıklı kontrollerden (N=66) ve “Majör 
Depresif Bozukluk” (MDB) tanısı almış hastalardan (N=227) oluşan iki farklı örneklemden elde edilmiştir.  
Güvenilirlik analizinde, ölçeğin iç tutarlığı Cronbach alfa değeri ile ölçülmüştür. Test-tekrar test 
güvenilirliğinde korelasyon katsayısı elde edilmiştir. Bu çalışmada, SUKDÖ’nün Türkçe formunun özgün 
ölçekle benzer şekilde, MDB hastalarındaki “sosyal işlevsellik” kaybını ölçebilecek, yeterli geçerlik ve 
güvenilirliğe sahip olduğu ve depresyonun sağaltımı ile değişime duyarlılık gösterdiği bulunmuştur (Akkaya 
vd. , 2008, ). 
Oxford Mutluluk Ölçeği Kısa Formu, mutluluk düzeyini değerlendirebilmek ve ölçebilmek amacıyla 
geliştirilmiş 8 maddelik bir ölçektir. Ölçek Tayfun DOĞAN tarafından Türkçeye çevrilmiş ve psikometrik 
özellikleri incelenmiştir. Ölçeğin çalışması Sakarya Üniversitesi‟nde öğrenimlerine devam etmekte olan 
532 üniversite öğrencisi ile yürütülmüştür. Ölçeğin özellikleri madde analizi, açımlayıcı ve doğrulayıcı 
faktör analizi, benzer ölçek geçerliği, iç tutarlık ve test tekrar test yöntemleriyle incelenmiştir. Ölçekte 1. Ve 
7. Maddeler tersten kodlanmaktadır. Yüksek puanlar ise mutluluk düzeylerinin yükseldiğine işaret 
etmektedir (Çötok ve Doğan, 2011, s.165-172) 
Verilerin Analizi 
Uygulama öncesi katılımcılar, araştırmanın amacı ile ölçeğin nasıl uygulanacağı konularında 
bilgilendirilmiştir. Ölçeklerin uygulanmasında gönüllülük ilkesi esas alınmıştır. Toplamda 582’yi bulan veri 
sayısı, geçersiz sayılan verilerden dolayı (eksik işaretleme, yarım bırakma, soruları anlayamama… vb.) 531’e 
düşmüştür. Uygulamalar yaklaşık 20-30 dakika sürmüştür. 
Araştırma, genç yetişkin bireylerde internet bağımlılığı, sosyal uyum ve mutlulukları arasındaki 
bulunan ilişkilerin belirlenmesi ve bu değişkenler aralarındaki ilişkilerin yapısal eşitlik modeli ile sınanması 
amacıyla yapısal eşitlik modeli analizi yapılmıştır. Yapısal eşitlik modellemesi, kuramsal bir modeli analiz 
etme amacıyla gözlemlenen, değişkenler arası karşılıklı ve nedensel ilişkileri ortaya çıkaran istatistiki bir 
yaklaşım olarak nitelendirilebilir (Shumacker ve Lomax, 2004). Yapısal eşitlik modeli analizi AMOS 19 
programı ile yapılmıştır. Araştırmada toplanan verilerin yüzde ve frekans hesapları için SPSS 18 paket 
programı kullanılmıştır. 
Bulgular 
Elde edilen son modelde (X2/sd=2.45, p < .001) bir exogenus, sosyal uyum,  iki endogenous 
(internet bağımlılığı ve mutluluk) veri bulunmaktadır. Modelde gösterilmiş olan yolların her birinin 
istatistiksel olarak anlamlı bulunduğu görülmüştür.  TheTucker-Lewiscoefficient fit index (TLI), The 
Bentler-Bonettnormed fit index (NFI) ve diğer uyum indeksleri modelde oldukça iyi bir uyumluluk 
olduğunu göstermektedir. (Tablo-1). Modelde görülen endogenous verileri arasında iki yönlü 
korelasyonların her birinin yüksek değerlere sahip olduğu ve istatistiki olarak anlamlı olduğu 
görülmektedir. Bu anlamlı durum, değerler ölçeğinin alt boyutlarından oluşan korelasyon değerlerinden de 
etkilenmektedir. 
Tablo 2.Yapısal Eşitlik Modelinin Uyumuna İlişkin İstatistiksel Değerler 
Ölçüm 
İyi Uyum 
Kabul Edilebilir Uyum 
Modelin Uyum İndeksi Değerleri 
(X2/sd) 
≤ 3 
≤ 4-5 
2.45 
RMSEA 
≤ 0.05 
0.06-0.08 
0.05 
SRMR 
≤ 0.05 
0.06-0.08 
0.06 
NFI 
≥ 0.95 
0.94-0.90 
0.96 
CFI 
≥ 0.97 
≥ 0.95 
0.98 
GFI 
≥ 0.90 
0.89-0.85 
0.95 
AGFI 
≥ 0.90 
0.89-0.85 
0.93 
TLI 
≥ 0.95 
0.94-0.90 
0.97 
 
 
 
UYGUR ve DİLMAÇ 
Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler 
 
 
 
1710 
Tablo’da gösterilen uyum değerlerini incelediğimizde, X2/sd =2.45, RMSEA= 0.05, SRMR=0.06, 
NFI =0.96, CFI = 0.98, GFI =0.95, AGFI= 0.93 ve TLI = 0.97, olduğunu görmekteyiz. Modelin 
genelinde istenen düzeyde uyum değerlerinin ortaya çıktığı görülmektedir (Bollen, 1989; Browne ve 
Cudeck, 1993; Byrne, 2010; Hu ve Bentler, 1999; Kline, 2011; Tanaka ve Huba, 1985). Analiz edilen tek 
faktörlü model Şekil 1’de gösterilmektedir. Modelde gösterilen bütün yolların 0.01 düzeyinde anlamlı 
olduğu görülmektedir.  
 
Şekil 1. Modele İlişkin Yol Analizi 
Modelde yer alan ve tek boyuttan oluşan ölçeklerin ölçümdeki standart hataları azaltarak güvenirliliği 
arttırmak için (Nasser-Abu Alhija ve Wisenbaker, 2006) parselleme yöntemi kullanılmıştır. Araştırmada 
kullanılan ölçekler iç tutarlıkları dikkate alınarak üç parsele ayrılmıştır. 
Tablo 3. Sosyal Uyum ile İnternet Bağımlılığı ve Mutluluk Arasındaki Yordayıcı İlişki 
Yordayıcı 
Değişken 
Bağımlı 
Değişken 
Toplam 
Etki 
Doğrudan Etki 
Dolaylı 
Etki 
Standart 
Hata 
Kritik 
Değer 
Sosyal Uyum 
İnternet 
Bağımlılığı 
-0.26 
-0.26 
0 
0.11 
-3.63*** 
Sosyal Uyum 
Mutluluk 
0.45 
0.45 
0 
0.07 
6.28*** 
İnternet 
Bağımlılığı 
Mutluluk 
-0.13 
-0.13 
0 
0.02 
-1.81*** 
aToplam etki = Doğrudan etki + Dolaylı etki, *p<0.01, **p< 0.05. 
Tablo incelendiğinde, internet bağımlılığı değişkenine etki eden bağımsız değişkenin (t=-3.63, p<0.01) 
gelecek beklentisi olduğu görülmektedir. Bu faktöre dair bağlantı katsayı değeri β= -0.26 olarak ortaya 
çıkmıştır. Tabloya göre, genç yetişkinlerin sosyal uyumları ile ve internet bağımlılıkları arasındaki yordayıcı 
ilişkiler araştırıldığında, negatif yönde doğrusal ve anlamlı bir ilişki tespit edilmiştir. Bir başka ifadeye göre 
elde edilmiş olan sonuçlar doğrultusunda, genç yetişkinlerin sosyal uyumları arttıkça internet 
bağımlılıklarının azalacağını göstermektedir.    
Modelde mutluluk değişkenine etki eden değişkenin (t= 6.28, p<0.01) sosyal uyum olduğu görülmüş 
ve bu faktöre dair bağlantı katsayı değerinin β= 0.45 olduğu ortaya çıkmıştır. Genç yetişkinlerin sosyal 
uyum ile mutlulukları arasındaki yordayıcı ilişkiler incelendiğinde, pozitif yönlü doğrusal ve anlamlı bir 
ilişkinin var olduğu görülmektedir. Bir başka ifadeye göre elde edilen sonuçlar, genç yetişkinlerin sosyal 
uyumları arttıkça mutluluk düzeylerinin arttığını göstermektedir. 
Modelde mutluluk değişkenine etki eden bir başka değişkenin (t= -1.81, p<0.01) internet bağımlılığı 
değişkeni olduğu görülmüş ve bu faktöre dair bağlantı katsayı değerinin β= -0.13 olduğu ortaya çıkmıştır. 
 
MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi - MANAS Journal of SocialStudies 
 
 
 
 
1711 
Genç yetişkinlerin internet bağımlılıkları ile mutluluk düzeyleri arasındaki yordayıcı ilişkiler incelendiğinde, 
negatif yönlü doğrusal ve anlamlı bir ilişkinin var olduğu görülmektedir. Bir başka ifadeye göre elde edilen 
sonuçlar, genç yetişkinlerin internet bağımlılıkları arttıkça mutluluk düzeylerinin 
azalacağını 
göstermektedir. 
Tartışma, Sonuç ve Öneriler 
Bu bölümde genç yetişkin bireylerin internet bağımlılığı, sosyal uyum ve mutluluk düzeyleri arasındaki 
ilişkilerin araştırılması sonucu elde edilen bulgular tartışılmış ve yorumlanmıştır. 
Araştırmanın sonuçlarına göre internet bağımlılığına etki eden bağımsız değişkenin sosyal uyum 
değişkeni olduğu bulunmuştur. İnternet bağımlısı olan genç yetişkin bireylerin sosyal uyum düzeyleri 
arasında bulunan yordayıcı ilişkilere bakıldığında, negatif yönde doğrusal bir ilişki olduğu görülmüştür. Bir 
başka ifade ile elde edilen bulgular, genç yetişkin bireylerin sosyal uyum düzeyleri arttıkça internet 
bağımlılığı seviyelerinin azalacağını göstermektedir. Benzer çalışmalar araştırılıp incelendiğinde, Sanders ve 
diğerlerinin (2000) yapmış oldukları çalışmaların sonucuyla çıkan bulgular, internet bağımlılığı ve sosyal 
yalnızlık, depresyon düzeyinin negatif yönde doğrusal olarak anlamlı bir sonucun ortaya çıkması bizim 
bulgularımızla da tutarlılık göstermiştir. Yüksek düzeyde internet kullanımının depresyon ve sosyal yalnızlık 
düzeyiyle bağlantılı olup olmadığı incelenmiştir. Sonuç olarak internet kullanım düzeyi yüksek çıkan 
bireylerin, internet kullanım düzeyleri düşük çıkanlara oranla sosyal çevreleriyle olan ilişkilerinde sosyal 
uyum ve bağlarının daha zayıf olduğu saptanmıştır. Bu duruma bağlı olarak internet kullanımı ile ilgili 
depresyonun arasında anlamlı bir ilişki tespit edilmiştir (Mutlu, 2018). 
Çalışmanın sonucunda problemli internet kullanımının birçok araştırmacı tarafından sosyal uyum 
noktasında problemlerin yaşandığı tespit edilmiştir. (Erdoğan, 2008; Kraut vd., 1998; NieveErbring, 2000). 
Kaplan (2002) de benzer şekilde problemli internet kullanımı gösteren bireylerin genel olarak sosyal 
yönden zayıf özellikler sergilediğinden bahsetmektedir. Sosyal uyum eksikliğinin bir sonucu olarak yalnızlık 
sorunu ve hissiyatı ortaya çıkmaktadır. Sosyal destek ihtiyacının karşılanması sağlıklı bireyler için sağlıklı 
iletişim kurabilmek için gerekli durumlardan biridir. Yoğun internet kullanıcısı bireyler, sosyal 
uyumsuzluğun bir sonucu olan yalnızlığı, aşmak için ya da bu yalnızlık sebebiyle sosyal ilişkilerini internet 
üzerinden sanal olarak oluşturmaya yönelmektedirler. Ancak internetin sanal sosyal ilişkiler ve sanal bir 
sosyalleşme sağlaması zaten sosyal uyumsuzluk hissi yaşayan ve kendini izole hisseden bireylerin, sosyal 
uyumsuzluk hissinin daha da artmasına sebep olduğu belirtilmektedir (Baltacı, 2017, s.49). 
Araştırmanın bir başka bulgusu olan mutluluk kavramına etki eden diğer bir değişken internet 
bağımlılığı değişkeni olmuştur. Genç yetişkin bireyler de internet bağımlılıkları ile mutluluk düzeyleri 
arasındaki yordayıcı ilişkiler incelendiğinde, negatif yönlü doğrusal ve anlamlı bir ilişkinin olduğu 
bulunmuştur. Bir başka söylemle genç yetişkin bireylerin internet bağımlılıkları arttıkça mutluluk 
düzeylerinin azalacağını göstermektedir. İnternet bağımlılığının alt başlıklarında yer alan sanal sohbet 
odaları, sosyal medya platformları, online oyunlar ve chat programları internetin kullanım sıklığını ve 
yoğunluğunu arttırmaya yönelik etkenlerdir. Aslında yoğun bir şekilde sosyal medya da vakit geçiren birey 
dolaylı olarak bağımlı grubunda yer almaktadır. Ağ teknolojisinin sağlamış olduğu internet sayesinde sosyal 
medya hesaplarına ve platformlarına erişim sağlayabilmektedir. Bu bulguyu destekleyen çalışmalar hem 
yurt içi hem de yurt dışı uygulamalarıyla anlamlı ve doğrusal ilişki tespitlerinde bulunmuşlardır. Mutluluk 
kavramının internet ve sosyal platformların kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili alan yazını incelediğinde, 
bir uzlaşmanın olmadığı dikkat çekmektedir. Bazı araştırmalar mutluluk ile sosyal medya kullanımı arasında 
pozitif yönde anlamlı ilişki tespit ederken (Hawi ve Samaha, 2016); diğer araştırmalarda (Balcı ve Koçak, 
2017) sosyal medyanın dolaylı olarak mutluluk üzerinde negatif etkilere yol açtığı bulgulanmıştır. 
Balcı ve Koçak’ın (2017) yaptığı araştırma değerlendirildiğinde; üniversite öğrencilerinin yaşam 
doyumları göz önünde bulundurularak mutluluk düzeyleri internet ve sosyal medya kullanım sıklığı dolaylı 
olarak aktif internet kullanımı arasında negatif yönde bir ilişki ortaya çıkarmaktadır. İnternet kullanıcılarının 
yaşam doyum düzeyleri baz alınarak mutluluk seviyeleri arttıkça, günlük sosyal medya kullanım sürelerinde 
bir azalma kendini göstermektedir. Bulguların ışığında, yaşam doyumu seviyesine bağlı olarak mutluluk 
düzeyleri, düşük olan bireyler, alışkanlık olduğu için günlük olarak daha sık sosyal medya kullanmaktadırlar. 
Yine araştırma sorularına cevap verenlerin bulgularına göre, yaşam doyum düzeyleri arttıkça mutluluk 
seviyeleri de doğrusal bir şekilde artış gösterirken, boş zamanları değerlendirmek amacıyla sosyal medya 
kullanım sıklığında bir gerileme ve azalma yaşanmaktadır (Balcı, Gölcü ve Gölcü, 2019, s.177). 
UYGUR ve DİLMAÇ 
Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler 
 
 
 
1712 
Yapmış olduğumuz araştırmanın bulgularını; internet bağımlılığı ve mutluluk arasındaki negatif yönlü 
anlamlı ilişkiyi destekleyen bir diğer araştırma sonucu ise, Eroğlu’nun (2014) yapmış olduğu araştırmasında 
internet bağımlılığı ile ilgili değişkenleri incelemiştir. Bireylerde yalnızlık azaldıkça internet bağımlılığının 
azaldığı, yalnızlık arttıkça internet bağımlılığının arttığı bulgusuna ulaşılmıştır, burada şöyle bir yorum 
getirilebilir; mutluluk düzeylerinde yükseklik saptanan bireylerde internet bağımlığının azaldığı sonucuna 
ulaşılmıştır. Mutluluk düzeyleri ile internet bağımlılığı arasında negatif yönde bir doğrusal ve anlamlı ilişki 
bulgusuna ulaşılmıştır (Eroğlu, 2014). 
Demir ve Buğa (2019), araştırmalarında ulaşılan bulgular şu şekildedir; yalnızlık ve internet bağımlılığı 
arasında pozitif yönlü ve anlamlı bir ilişki tespit edilmiştir. Yalnızlık seviyesi ve puanı yüksek çıkan ve 
mutlu olmayan birey internet bağımlılığına daha da çok meyil göstermektedir (Demir ve Buğa, 2019). Bu 
araştırmadan çıkan bulgularla yapmış olduğumuz araştırmanın bulguları arasında bir tutarlılık durumu söz 
konusudur. Mutlu olmayan ve kendisini yalnız hisseden bireyler de internet bağımlılığı yüksek düzeyde 
nüksetmektedir. Bulguların tutarlılığı durumunda şu yorum getirilebilir, internet bağımlılığı ve mutluluk 
arasında negatif yönde anlamlı bir ilişki tespit edilmiştir. 
Çayırlı’nın da (2017) yapmış olduğu araştırma da literatürde yaşam doyumu, mutluluk, öznel iyi oluş 
gibi terimler hep birbiri yerine kullanılabilen kavramlar olarak karşımıza çıkmaktadır. 428 kişilik bir 
örneklem grubuyla çalışan Çayırlı, internet üzerinden anket şekliyle verilerini toplamıştır ve çalışmalarının 
bulgularında; yaşam doyumu ile sosyal medya kullanımı arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişkiye 
rastlanmamasıyla beraber depresyon ile sosyal medya kullanımı arasında pozitif yönde anlamlı bir ilişki 
olduğu verisi tespit edilmiştir. Daha önceki çalışmalarda da yaşam doyumu, öznel iyi oluş kavramları yerine 
kullanılan mutluluk kavramı ve internet bağımlılığı veya internet kullanımının alt boyutlarından olan diğer 
etkenlerin ikili sonuçları bulgusuna ulaşıldığından ve ortak bir yol bulunamadığına belirtmiştik (Çayırlı, 
2017). 
Yapmış olduğumuz çalışmanın bir diğer bulgusu ise; mutluluk değişkenine etki eden değişkenin sosyal 
uyum olduğu görülmüştür. Genç yetişkinlerin sosyal uyum ile mutlulukları arasındaki yordayıcı ilişkiler 
incelendiğinde, pozitif yönlü doğrusal ve anlamlı bir ilişkinin var olduğu görülmektedir. Bir başka ifadeye 
göre elde edilen sonuçlar, genç yetişkinlerin sosyal uyumları arttıkça mutluluk düzeylerinin arttığını 
göstermektedir. Yöntem ve bulgularımıza eşlik edebilecek diğer araştırmalar da ise mutluluk, yalnızlık 
düzeyi, sosyal uyum ve öznel iyi oluş kavramlar beraber ele alınmıştır. Ancak sosyal uyum ve mutluluk 
kavramlarını genç yetişkin bireyler üzerinde doğrudan inceleyen bir çalışma ve literatüre rastlanmamıştır. 
Etik Beyan 
“Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler” 
başlıklı çalışmanın yazım sürecinde bilimsel kurallara, etik ve alıntı kurallarına uyulmuş; toplanan veriler 
üzerinde herhangi bir tahrifat yapılmamış ve bu çalışma herhangi başka bir akademik yayın ortamına 
değerlendirme için gönderilmemiştir. Gerekli olan etik kurul izinleri Necmettin Erbakan Üniversitesi 
Sosyal ve Beşeri Bilimler Bilimsel Araştırmalar Etik Kurulu’nun 15.01.2021 tarih ve 2021/20 sayılı 
toplantısında alınmıştır. 
Kaynakça 
Akkaya, C., Sarandöl, A., Danacı, A.E., Sivrioğlu, Y., Kaya, E. ve Kırlı, S. (2008). Sosyal Uyum Kendini 
Değerlendirme Ölçeği (SUKDÖ) Türkçe formunun geçerlik ve güvenilirliği.Türk Psikiyatri Dergisi, 19(3), 292-
299. 
Avşar, G. (2020). Üniversite öğrencilerinin internet bağımlılığı ve fiziksel aktiviteye katılım düzeylerinin incelenmesi (Yüksek Lisans 
Tezi). Bursa Uludağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Bursa. 
Balcı, Ş., Gölcü, A. ve Arsal Gölcü, A. (2019). Sosyal medya kullanımı ile kendini gizleme ve yaşam doyumu arasında 
bir bağlantı var mı? Afyon Kocatepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 21(1) 173-190.  
Balcı, Ş. ve Koçak, M. C. (2017). Sosyal medya kullanımı ile yaşam doyumu arasındaki ilişki: Üniversite öğrencileri 
üzerinde bir araştırma.1. Uluslararası İletişimde Yeni Yönelimler Konferansı, 34-45. 
Baltacı, Ö. (2017). İnternet bağımlılığını yordayan psikososyal faktörler (Doktora Tezi). Gazi Üniversitesi Eğitim Bilimleri 
Enstitüsü, Ankara. 
Bollen, K. A. (1989). Wiley series in probability and mathematical statistics.Applied probability and statistics section.Structural 
equations with latent variables. John Wiley & Sons. 
Browne, M. W. ve Cudeck, R. (1993). Alternative ways of assessing model fit. Newbury Park, CA: Sage. 
Çayırlı, E. (2017). Sosyal medya kullanım özelliklerinin kişilik yapılanmaları, yaşam doyumu ve depresyon açısından incelenmesi 
(Yüksek Lisans Tezi). Işık Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul. 
 
MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi - MANAS Journal of SocialStudies 
 
 
 
 
1713 
Demir, S. ve Buğa, A. (2019). Üniversite öğrencilerinde yalnızlık ve internet bağımlılığı arasındaki ilişki: bilişsel 
çarpıtmaların aracı rolü. İnönü Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 20(3), 859-875. 
Doğan, T ve Akıncı Çötak, N. (2011). Oxford Mutluluk Ölçeği Kısa Formunun Türkçe uyarlaması: Geçerlik ve 
güvenirlik çalışması. Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi, 4(36), 165-172. 
Erdoğan, Y. (2008). Exploring the relationships among Internet usage, Internet attitudes and loneliness of Turkish 
adolescents. Cyberpsychology: Journal of Psychosocial Research on Cyberspace, 2(2). 
Eroğlu, A. (2014). İnternet bağımlılığı ile ilişkili değişkenlerin incelenmesi (Yüksek Lisans Tezi). Haliç Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü, İstanbul. 
Hawi, N. S. ve Samaha, M. (2016). To excel or not to excel: Strong evidence on the adverse effect of smartphone 
addiction on academic performance. Computers and Education, 98, 81-89. 
Hu, L. T. ve Bentler, P. M. (1999). Cutoff criteria for fit indexes in covariance structure analysis: Conventional 
criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 6(1), 1-55. 
Kaplan, C. (2002). Transporting the subject: technologies of mobility and location in an era of 
globalization. Publications of the Modern Language Association of America, 117(1), 32-42. 
Karasar, N. (2015). Bilimsel araştırma yönetemi: Kavramlar-ilkeler-teknikler. Nobel yayın dağıtım. 
Kline, R. B. (2011). Convergence of structural equation modeling and multilevel modeling. 
Kutlu, M., Savcı M., Demir, Y. ve Aysan, F. (2016). Young İnternet Bağımlılığı Testi Kısa Formunun Türkçe 
uyarlaması: Üniversite öğrencileri ve ergenlerde geçerlilik ve güvenilirlik çalışması. Anadolu Psikiyatri Dergisi, 
17(1), 69-76. 
Kraut, R., Patterson, M., Lundmark, V., Kiesler, S., Mukophadhyay, T. ve Scherlis, W. (1998). Internet paradox: A 
social technology that reduces social involvement and psychological well-being? American psychologist, 53(9), 
1017-1031. 
Mutlu, M. (2018).Üniversite öğrencilerinde internet bağımlılığını yordayan psikososyal değişkenler (Yüksek Lisans Tezi).  
Nişantaşı Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul. 
Nasser-Abu Alhija, F. ve Wisenbaker, J. (2006). A Monte Carlo study investigating the impact of item parceling 
strategies on parameter estimates and their standard errors in CFA. Structural Equation Modeling, 13(2), 204-228. 
Nie, N. H. ve Erbring, L. (2000). Our shrinking social universe. Public Perspective, 11(3), 44-45. 
Sağlan, R. (2019).Adolesanlarda internet bağımlılığı ve sosyal fobi arasındaki ilişkinin değerlendirilmesi (Tıpta Uzmanlık Tezi). 
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi, Eskişehir. 
Sanders, C. E., Field, T. M., Miguel, D. ve Kaplan, M. (2000). The relationship of Internet use to depression and 
social isolation among adolescents. Adolescence, 35(138), 237. 
Schumacker, R. E. ve Lomax, R. G. (2004). A beginner's guide to structural equation modeling (2.bsm). Lawrence Erlbaum 
Associates Publishers. 
Solmaz, A. (2019).Psikolojik iyi oluş ve manevi yönelimin üniversite öğrencilerinin internet bağımlılığı düzeyi üzerindeki etkisinin 
incelenmesi (Yüksek Lisans Tezi). Hasan Kalyoncu ÜniversitesiSosyal Bilimler Enstitüsü, Gaziantep. 
Tanaka, J. S. ve Huba, G. J. (1985). A fit index for covariance structure models under arbitrary GLS 
estimation. British Journal of Mathematical and Statistical Psychology, 38(2), 197-201. 
Yurtseven, Y. E.  (2019). Üniversite öğrencilerinin internet bağımlılığı sosyal görünüş kaygısı ve öznel mutluluk ilişkisinin 
incelenmesi (Yüksek LisansTezi). Muğla Sıtkı Kocaman Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Muğla. 
EXTENDED ABSTRACT 
The attractive world of the Internet and our virtual identities, followers, online games and friendships 
in the game are also very active in our daily lives. Internet, which is used extensively and actively in our 
daily lives, has become the purpose of our lives by going beyond the facilitation of interaction and 
communication over time, and it has also brought the concept of internet addiction. Many alternative 
activities, especially in digital environment; with options such as chatting, playing games, shopping, social 
media platforms and cybersex, the internet has taken the form of quality leisure time. Until ten years ago, 
the fact that television programs and tabloid celebrities were very visible and keeping their reputations 
active through media movements created a concept of reputation that is difficult to reach by the audience. 
In fact, while we have become individuals who watch television and program flow in the media sector 
because the perception is unattainable, the internet as a network technology has brought us a very 
different dimension. Together, everyone can interact with each other easily via the Internet. Individuals 
have understood how to get feedback and communicate with comments in a very short time via the 
internet by sharing whenever they want. The concept of celebrity was no longer an impossible concept on 
the other side of the screen, far from us. Users were able to create their own small follower colonies by 
addressing a specific audience at any time. There was no longer any need to watch the broadcast on the 
television, because thanks to the internet, the users took control and they were able to control the 
program flow as they wished. The ability to dominate and control seems to the users as the attractive side 
of the internet. 
UYGUR ve DİLMAÇ 
Genç Yetişkin Bireylerde İnternet Bağımlılığı Sosyal Uyum ve Mutluluk Düzeyleri Arasındaki Yordayıcı İlişkiler 
 
 
 
1714 
For individuals who shut themselves off socially and experience ruptures, life now becomes a virtual 
world. In this case, the level of satisfaction with life gradually decreases. Happiness levels go hand in hand 
with socialization processes. However, while socializing on the internet is important for happiness for 
some, the situation differs for some internet users and causes a decrease in their happiness levels. 
However, it has become impossible to reset the internet for today. Because, together with smart phones, 
the internet, which is now at our fingertips, has attracted users to a world that we cannot help but use 
itself. Applications that we can download to our smartphones further improve our relationship with 
technology. In the literature, there are not many studies examining the social adaptation and happiness 
issues of internet addiction together. Although there is no study that evaluates three variables at the same 
time, it is thought that internet use among individuals is becoming increasingly common. The main 
purpose of this study is to reveal the relationships between social adaptation and happiness levels of 
individuals with young adulthood internet addiction. Depending on this purpose, sub-goals have been 
determined as follows.  
Findings indicated that, It has been found that the independent variable affecting internet addiction 
in young adults is the social adaptation variable. Secondly, another variable that affects the happiness 
variable in young adults is the internet addiction variable. Finally, a linear relationship of three variables 
with each other was determined.  
According to the results of the study, it was found that the independent variable affecting internet 
addiction is the social adaptation variable. When the predictive relationships between the social adjustment 
levels of young adults who are internet addicts are examined, it is seen that there is a negative linear 
relationship. In other words, the findings show that as the social adaptation levels of young adults 
increase, their internet addiction levels will decrease. When the predictive relationships between internet 
addiction and happiness levels in young adults were examined, it was found that there was a negative 
linear and significant relationship. In other words, it shows that as the internet addiction of young adults 
increases, their happiness levels will decrease. Virtual chat rooms, social media platforms, online games 
and chat programs, which are under the subheadings of internet addiction, are factors that increase the 
frequency and intensity of internet usage. 
