Öz: Metodolojik birey yaklaşımı, ana akım iktisadın bilimsellik iddiasına hizmet etmiş olsa da gerçek insanı model-
lemekten uzaktır. Soyutlama düzeyini artıran iktisat, insan doğasını bireyin bencil olduğu varsayımını da ekleyerek 
homoekonomikusla ifade etmektedir. Homoekonomikus, kendisine en yüksek faydayı sağlayacak seçimi, faydalarını 
doğru olarak hesapladığı tamlık, geçişlilik, devamlılık, yansıtma, dışbükeylik varsayımlarına uyan tercihleri arasından 
yapmaktadır. Oysaki bireyler, sınırlı rasyonel kapasiteleri ile bilişsel kısa yolları kullanarak karar alır; dinamik bir 
ortamda hiçbir karşılık beklemeden hatta belli bir maliyete katlanarak diğerlerinin faydasına olan özgeci eylemlerde 
bulunurlar. Çalışmada, psikoloji, sosyoloji ve etikte temel kavramlardan biri olan özgecilik, davranışsal iktisat kapsa-
mında incelenmektedir. Özgeci tercihleri incelemek için ültimatom oyunu oynatılan deneklerden 100 birim parayı 
diğer oyuncu ile paylaşmaları istenmiştir. Teklif miktarı dünya geneline de yakın olan %36 civarında gerçekleşmiş, 
tekliflerin tümü dünya ve Türkiye örneklerinden yüksek olan %28 oranında reddedilmiştir. Bireylerin adil olmayan 
dağılım karşısında kendi çıktısını da feda ederek karşı tarafı cezalandırdığı görülmektedir. Bulguların iktisadi insan 
varsayımından saptığı tartışması, öncelikle iktisatta rasyonalite ve metodolojik birey kavramlarıyla ardından özge-
cilikle genişletilmiştir. Çalışma, ültimatom oyunu ve yapılan anketin incelenmesi sonrasında tercih temelli olmayan 
farklı yaklaşımları araştırmacılara önererek sonuçlandırılmaktadır.
Anahtar Kelimeler: Metodolojik birey, homoekonomikus, açıklanmış tercihler, davranışsal iktisat, özgecilik, 
altruizm, ültimatom oyunu.
Abstract: Although methodological individualism has served the scientific claims of mainstream economics, it is far 
removed from modeling actual people. To raise the level of abstraction, mainstream economics has started expressing 
human nature through homo economicus by adding the selfishness assumption to methodological individualism. 
From this point of view, homo economicus makes the choice that provides the highest benefit to the self among the 
preferences one has correctly calculated and organized by following the assumptions of completeness, transitivity, 
continuity, reflectivity. However, an actor decides in a dynamic environment through one’s limited rational capaci-
ties using cognitive shortcuts and takes altruistic actions for others’ benefit without expecting anything in return 
or even bearing a cost. In this research, altruism as one of the basic concepts in psychology, sociology, and ethics is 
examined within the scope of behavioral economics. In order to examine altruistic preferences, the subjects played 
the ultimatum game and were asked to offer a portion of their 100 units of money (36% was the average offer, close 
to the world average for this game) with another anonymous player. The offers was rejected at a rate of 28%, which 
is higher than other rates for this game in Turkey and the world. Individuals are understood to punish others by 
sacrificing their output in the face of unjust distribution. Firstly, the argument that the obtained findings deviate 
from the assumption of homo economicus has been expanded by dealing with rationality and methodological 
individualism in economics, and then further expanded with altruism. After examining the ultimatum game and 
the questionnaire, the study concludes by suggesting different non-preference-based approaches to researchers.
Keywords: Methodological individualism, homo economicus, revealed preferences, behavioral economics, altruism, 
ultimatum game.
Yıldız Zeliha Hatipoğlu
Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik 
Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması*
the journal of humanity and society
insan     toplum
   
© İlmi Etüdler Derneği
DOI: 10.12658/M0630
insan & toplum, 2021.
insanvetoplum.org
Başvuru: 1.03.2021
Revizyon: 29.05.2021
Kabul: 4.06.2021
Online Baskı: 28.06.2021
Dr,. yzelihahatipoglu@gmail.com
https://orcid.org/0000-0002-3624-5697
* Bu çalışma Prof. Dr. Gökhan Karabulut danışmanlığında hazırlanan doktora tezinden üretilmiştir.
insan & toplum
140
Giriş
İktisat, en başından beri hazcılık, faydacılık gibi temel varsayımlarını psikolojiden 
alırken 20. yüzyılda dönemin yükselen doğa bilimleri modasına uyarak matematik, 
geometri özellikle de klasik fizikle temasını arttırmıştır. İnsan davranışlarını incelemek 
adına ortaya koyduğu aktör ise evrim süreci sonunda ortaya çıkan Homosapiens ve 
evrimsel sürecin yanında tarihsel süreçle ortaya çıkan bireyden soyutlanmış, rasyonel 
sistemler içinde evrenselci ve yanlışlamaya kapalı ideal tip homoekonomikustur (Gür-
kan ve Öziş, 2012). İktisadi insan olarak da anılan homoekonomikusun davranışları, 
birtakım temel varsayımlar etrafında şekillenmiştir. Bunlara göre  homoekonomikus; 
rasyonel, sınırsız irade gücüne sahip, sadece kendi çıkarını düşünen ve faydasını en 
yükseğe çıkaran adamdır. Rasyonel seçimin maksimizasyona dayanan yapısı, klasik 
mekanikteki en az eylem ilkesine benzer bir analitik kolaylıktır ve bir dizi diferansiyel 
denklemi çözerek uzman bir bilardo oyuncusunun davranışını tahmin edebilmektedir. 
Bu varsayımlar, elbette fizik ve matematikten etkilenen iktisadın analiz yapabilmesi 
için elverişli olsa da ampirik düzeyde varsayımları yanlışlayan birçok örnek, iktisadi 
insanın varlığının şüpheli olduğunu göstermektedir.
Davranışsal iktisat, psikoloji ile iktisadı tekrar bir araya getirerek homoeko-
nomikusu gerçek bireye yakınlaştırmak isteyen ve gerçeğe yakın modeller tahmin 
edebilmeyi hedefleyen yeni bir daldır. Ana akım iktisadın aksine tümdengelim yerine 
tümevarımla ve teorik olmaktansa deneysel ve ampirik olarak bu amaca ulaşmak 
istemektedir. Böylece daha gerçekçi bir yaklaşımla bireyler; kayıptan ve riskten 
kaçınan, statükocu, hesaplama kabiliyeti sınırlı, eylemlerin maliyet ve sonuçlarını 
doğru hesaplayamayan ve sistematik olarak hata yapan, kendini kontrol etmekte 
zaafları bulunan aktörlerdir. Tüm bunların yanında adalet duygusu, karşılıklılık, 
empati, sempati, güven, ahlak ve sosyal normlar gibi birçok duygu ve etki altında 
karar almakta, kendine bir maliyeti olsa da diğerlerinin refahını artıran özgeci ey-
lemleri sergileyebilmektedirler (Alm ve Bourdeaux, 2013; Gintis ve Helbing, 2015). 
Dolayısıyla bireyler, varsayılanın aksine sadece kendi memnuniyetini düşünen, her-
hangi ahlaki motivasyondan uzak, tek amacı haz olan bir “haz makinesi” değil kendi 
çıkarlarının aksi yönde bile olsa “doğru olanı yapma” kaygısı güden, sosyal çevre ve 
normlarla şekillenen bir varlıktır (Hodgson, 2013). Dahası günlük yaşamda gözlendiği 
üzere ahlaki değerleri içselleştirmiş kişilerin dar bireysel maliyeti ve konformizmi 
hesaplayanlardan daha mutlu ve tatmin olmuş bir yaşamları olduğu görülür bu da 
bencil iktisadi insanın aslında rasyonel olmadığını gösterir (Gintis ve Helbing, 2015).
Toplum varlığını ancak Adam Smith’in iddiasına göre hoşgörüsüne güvenileme-
yecek bireylerin kendi çıkarlarını düşünmeleri neticesinde ortaya çıkan uzmanlaşma 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
141
ve iş bölümü ile sürdürebilecektir. Fakat bu tez toplu hâlde yaşayan diğer organiz-
malarda dahi yeterli değildir. Kropotkin’in (1906-1914/2013) ortaya koyduğu savla 
denebilir ki bireylerin kendisi dışındakilerin haklarını da kendilerine eşit gördüğü ve 
karşılıklı yardımlaşma ve dayanışma bilinci olan bir toplum mutlu olabilir. Böylece 
hayvanlar âleminde evrimsel süreçlerle bir kural halini alan iş birliği, hayatta kalma 
mücadelesinde en güçlü araç olan toplu yaşama, dil, taklit ve deneyim birikiminin 
aktarımıyla sosyal öğrenme sürecine işaret etmektedir (Kropotkin, 1906-1914/2013). 
İş birliğinin temelinde, kendine faydası olmasa dahi diğerlerini düşünen olumlu 
sosyal davranışlar yani özgecilik yatmaktadır. Genel bir değerlendirme bile bencilli-
ğin rasyonel olmadığını göstermektedir. Çalışma kapsamında özgeciliğin toplumsal 
boyutu değil birey merkezli boyutu ele alınmakta olup iş birliği ve kamu malı gibi 
konunun toplumsal faydaya atıfta bulunan kısmı ele alınmayacaktır.
Çalışmada, iktisadi insanın bencil bir aktör olduğu varsayımına karşılık gerçek 
bireyle arasındaki mesafenin kapatılmasında davranışsal iktisat alan yazınıyla ikti-
sadın gündemine giren özgecilik (diğerkâmlık olarak da bilinmektedir) kavramı ele 
alınmıştır. Egoizmin karşıtı olarak ilk kez August Comte tarafından kullanılan özgecilik, 
bireylerin sadece kendi çıkarlarını değil diğerlerinin çıkarlarını da gözettiğini ifade 
etmektedir. Kavram; hayırseverlikten filantropi, yardımlaşma ve başkası için yaşama 
prensibine kadar çeşitli kullanımlara sahip olmakla birlikte “diğerini düşünme” ve 
“koşulsuz iyilik” etrafında bir araya gelmektedir. Kavramı karşılıklılık kapsamında 
değerlendirmek mümkün olsa da günümüz modern dünyasında birbirini tanımayan ve 
tekrar karşılaşması mümkün olmayan bireylerin birbirlerinin çıkarını gözetmesi başlı 
başına özgecilik kavramıyla incelenmektedir. Davranışsal iktisatta da özgecilik, bireyin 
kendine bir maliyeti olsa dahi diğerlerinin faydasına olan eylemi gerçekleştirmesidir. 
Sadece vermek ve paylaşmak değil daha sonra değinileceği üzere ültimatom oyununda 
olduğu gibi adaletsiz bir paylaşımı cezalandırmak için kendi faydasından vazgeçmeyi 
de kapsamaktadır. Böylece daha çok psikolojide insan doğasının bir parçası olarak ele 
alınan özgeci eylemin iktisadi kararlarda da devreye girdiği ve iktisadi insanın ben-
cilliğini aştığı alan yazında ampirik verilerle desteklenmiştir. Çalışma da davranışsal 
oyun teorisinden bir örnek olan ültimatom oyunu ile özgeci davranışı incelemiştir.
Ültimatom oyunu basit pazarlık oyunu olup elinde bir meblağ olan kişinin teklif 
alana sunduğu teklifi kabul etmesi üzerine gerçekleşecek bir bölüşümden oluşmak-
tadır. Alıcının teklifi reddetmesi üzerine kendi de teklif edilen miktarı kaybedecek 
ve iki taraf da oyundan sıfır çıktı ile ayrılacaktır. Tekliflerin mümkün olan en küçük 
miktardan yüksek olması ve ret davranışı, özgeciliğin adalet ve cezalandırma boyutuna 
işaret etmesiyle ültimatom oyununu davranışsal oyun teorisinde yaygın kullanılan 
insan & toplum
142
bir araç hâline getirmektedir. Bencil iktisadi insandan saparak sosyal tercihlerde 
bulunan bireylerin çalışmada da olduğu gibi teklif ettikleri miktarın %30 civarında 
gerçekleştiği gözlenmektedir. Tekliflere karşılık olarak “ret” cevabı da %28 oranında 
olup dünya geneli olan %16’dan yüksektir. Reddedilen miktarlar göz önünde bulun-
durulduğunda dünya geneline benzer şekilde %20’nin altında gelen teklifler, %68 
oranında reddedilmiştir. Ayrıca ültimatom oyununa ek olarak keşfedici nitelikte olan 
uygulama dâhilinde katılımcılardan seçilen psikometrik ölçekler ile yapılan ankete 
de cevap vermeleri istenmektedir. Birer iktisadi ajan gibi davrandığı varsayılan ana 
akımın aksine deneylerde görüldüğü üzere sistematik olarak özgeci eylemde bulunan 
bireylerin bu eylemlerine motif olabilecek psikolojik etmenleri irdelemek amacıyla 
ankette özgeci eylemle ilişki kuran çalışmalardan örnek alarak kullanılan psikometrik 
ölçekler, kişilik envanteri (Ashton ve Lee, 2001; Hilbig  vd., 2015; Ashton vd., 1998), 
temel empati ölçeği, mantıksal deneyimsel düşünme ölçeği (Björklund ve Bäckström, 
2008), Schwartz portre değerler ölçeği (Schwartz, 2002) ve sosyal değer yönelimi 
(Balliet, Parks ve Joireman, 2009) ölçekleridir. Yapılan analizler neticesinde anket 
soruları ile ültimatom oyunu arasında güvenilir istatistiki ve ekonometrik ilişki 
elde edilemediğinden model üretilememiştir. Çalışma kapsamında iktisadi kararlar 
verilirken ortaya çıkan ve kabul görmüş özgeci davranışların altında yatan psiko-
lojik etmenlere sözü edilen ölçeklerle ulaşılamamıştır. Varılan bu nokta, gelecekte 
yapılacak çalışmalar için bir örnek olabilir. Bireylerin iktisadi kararlarında payı olan 
psikolojik etmenler, farklı yöntem ve ölçeklerle incelenebilir.
İktisadi ajanın bencil olduğunu kabul ederek hataya düşen ana akım iktisadın 
modellerde gerçek bireyi yakalama imkânı, davranışsal yaklaşımla mümkün hâle gel-
mektedir. Davranışsal iktisadın artan etkisiyle sosyal psikolojide, evrimsel biyolojide, 
sosyoloji ve etikte insan doğasına dair tartışmalarda yerini alan özgecilik kavramı, 
iktisatçıların da araştırma sahasına girmektedir. Tartışmaya açılan metodolojik birey 
ve bencillik varsayımı, fayda fonksiyonlarının genişleyerek özgeci davranışları ve 
motifleri de kapsamasına yol açarak sosyal etkileşimi ana akım iktisat içinde inceleme 
imkânı sağlamaktadır. Toplumun üyesi olan bireyler, karar alırken bu etkileşimi göz 
ardı etmek bir yana çoğunlukla ona söz hakkı vererek vicdan, ahlak, adalet, görev 
bilinci, grup aidiyeti ve iş birliğini göz önünde tutmaktadır. Bunlar bireyin diğerini 
gözeten özgeci bir karar alma sürecine sahip olduğunu ancak özgecilikle kurulan 
bir yapı olan toplum içinde yaşayan bir aktör olduğunu hatırlatmaktadır. Basit bir 
pazarlık oyunu dahi iktisadi insan varsayımlarında sapmakta ve özgeci kararların 
varlığını göstermektedir. Çalışma, özgecilik kavramını metodolojik bireye bir eleş-
tiri olması açısından değerlendirmekte nihayetinde araştırmacılara tercih temelli 
olmayan modelleri de göstererek tartışmaya açmaktadır.
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
143
İktisatta Rasyonalite, Metodolojik Bireycilik ve Açılımları
Ana akım iktisat ve uzantıları, rasyonaliteyi felsefi yapısından uzaklaştırarak sadece 
araçsallığa indirgemiş böylece soyut bir dil oluşturmuş ve sosyal bilimler içerisinde 
doğa bilimlerine benzeyerek “bilimsellik” iddiasını ortaya koymuştur. Temelde ise 
modern iktisadın kurucusu Adam Smith, araçsal rasyonaliteden bahsetmese de 
akla, toplumsal hayattaki genel düzeni izleme ve amaca ulaşan doğru araçları seç-
me görevi vermiştir. Fakat bununla kalmayıp ihtiyatlılık kavramıyla da eylemlerin 
sonucunda ortaya çıkabilecek uzak sonuçları, faydayı ve zararı sezebilen üstün 
kavrayış ve gelecekte bir haz elde etmek ya da bir elemden kaçınmak için bugünkü 
hazdan vazgeçebilmeyi veya eleme katlanabilmeyi sağlayan kendine hâkim olmayı 
(bir nevi çoğu aza tercih etme hali) rasyonalitenin bir parçası olarak değerlendir-
miştir (Kırmızıaltın, 2017).
Adam Smith’in esin kaynaklarından biri olan İskoç Aydınlanması’nın öncülerinden 
David Hume (Yılmaz 2009) da araçsal rasyonalitenin ilk kez tanımını yaparak akıl ile 
tutkunun çelişebileceğini ve bireyin amaca uygun araçları her zaman seçemeyeceğini 
belirtmektedir. Bu bağlamda doğru araçları seçmeyi akla bırakmaktadır. Tutkular, 
bireyin amaçlarını verirken akıl da ona ulaşmaya uygun araçları seçecektir. Akıl bir 
yönetici değil tutkuların belirlediği amaçlara ulaşmayı sağlayacak bir danışman hâlini 
almaktadır. Bireysel çıkarlara göre eylemin getirdiği genel fayda etrafında örgütlen-
miş bir doğal düzen fikri, temelde böylece rasyonaliteye dayanmaktadır. İlerleyen 
dönemde ise Ricardo ile başlayan iktisadın bilimsel olma arayışı, 1950’den sonra 
rasyonaliteyi açıklanmış tercihler bağlamında “içsel tutarlılık” olarak ifade etmeye 
başlamıştır (Yılmaz, 2009). Şunu da eklemek gerekir ki modern iktisat, Hume’un 
(Sugden, 1991) araçsal rasyonalitesine dayandığını iddia etse de gerçekten Hume’ 
un kastettiği konseptle aynı şeyi mi ifade ettiği bir soru işaretidir. Bir eylemi sadece 
nedenler yönlendiremez. Hume, bazı arzularımızın rasyonel düşüncenin bir sonucu 
olarak şekillenebileceğini kabul etmektedir ancak böyle bir düşüncenin arzuları da 
içermesi gerektiğinde ısrarcıdır. Eylemler yalnızca arzularla motive edilebilirken hiçbir 
arzu yalnızca akılla var olamaz (Sugden, 1991). Tutkuların, arzuların ve inançların 
akla uygun olması, araçsal rasyonalitede elenmiş görünmektedir.
Geniş anlamda rasyonalite, inanç ve arzuların tözel olarak rasyonel olması diğer 
bir deyişle rasyonel inanç olabilmesi için kanıtlara dayanması, akla uygun bir neden-
sellik geçmişiyle neden olduğu davranışı üretmesi, rasyonel arzu olabilmesi için de 
özerklik içermesi yani arzularının oluşum sürecinde bireyin kontrol sahibi olduğu ya 
da kendine yabancı başka süreçlerin esiri olmadığı durumu kapsamasını gerektirir. 
İktisadın kullandığı rasyonalite ise bu içerikten yoksun ve dar anlamda olup inanç 
insan & toplum
144
ve arzular ile neden oldukları davranışlar arasında tutarlılık anlamına gelmektedir. 
Aynı zamanda inanç ve arzular olarak ifade edilen nedenlerin yol açtığı davranışın 
nedenleri olması ve o davranışa bilinçli bir şekilde neden olmaları beklenmektedir. 
Böylece rasyonalite, sergilenen davranışın karar vericinin inancına göre arzularına 
ulaşmasının en iyi yolu olduğu anlamına gelir. Tercihlerle yönlendirilen eylemler 
için tutarlılık koşulu, geçişliliktir. Seçenek dizilişleri olarak da tanımlanabilen 
tercihler, gelecek tüketim daha az ağırlıklandırılmak üzere devamlılık koşuluyla 
modellenmiş olurlar. Tutarlı tercih/plan/öngörüleriyle rasyonel insan; rasyonel in-
sanın tamamlanmış ve devamlı tercihleri ve bencilliği neticesinde de iktisadi insan 
ortaya çıkar. Böylece iktisadi insanın başkalarının refahı için duyduğu kaygılar, ana 
akımın varsayımlarınca bertaraf edilmiştir. Ayrıca aktörün bireysel görünen tercih 
ve planlarının köken itibarıyla toplumsal olabileceği, uyumluluk ve konformizm gibi 
nedenselliklerin de varlığı görmezden gelinmektedir (Elster, 2008).
İktisadi adamın içsel tutarlılık şartı ile rasyonel davrandığı, alternatifleri aksi-
yomlara (yansıtma, tamlık, geçişlilik, süreklilik, doymamışlık ve dışbükeylik) uyumlu 
bir şekilde dizebildiği varsayılırken “bencil olması” aktörün karakterine eklenmiş 
bir unsurdur. Bencillik aynı zamanda Adam Smith’ten bu yana iktisadi aktörün 
karakterinde olduğu düşünülen en eski ve popüler unsurdur. Tutarlılık ve bencillik 
arasında ortak bir zemin olmasa da ana akım iktisat, aktörün olasılık dağılımlarına 
bağlı oluşturduğu seçilmiş eylemin beklenen değerini maksimize eden davranışta 
bulunacağını ileri sürmüştür. Böylece bireysel çıkar peşinde koşma ile ilişkilendirilen 
rasyonalitenin sonucunda etik ile ilgili yaklaşımlar göz ardı edilirken bireysel çıkara 
uygun olmayan davranışlar irrasyonel olarak tanımlanmıştır (Yılmaz, 2009). Bireyler 
aynı zamanda fiyat sinyalleri neticesinde kendi çıkarlarını ençoklaştıran tutarlı tercih-
lerde bulunurken niyetlenmedikleri şekilde bir toplumsal düzen de ortaya çıkar bundan 
dolayı “görünmez el” benzetmesine ihtiyaç vardır. Edgeworth’a (1881, Edgeworth’tan 
aktaran Sen 1977) göre arbitraj olanaklarıyla rekabetçiliğin varlığı toplumun iyiliği 
için önemlidir. Bencil aktörlerin arasında geçen arbitraj temelli mücadele zeminiyle 
toplum için de en iyi toplam fayda seviyesine ulaşılacaktır (Sen, 1977).
Amartya Sen (1987),  iktisadın tarihsel sürecinde etiğin bir yan ürün haline 
geldiğini ifade etmekte ve işi “gerçek” insanlarla olan iktisadın dar anlamda rasyo-
nalite kavramı ve bencillik varsayımına başvurarak bilinci yerinde gayri ahlaki bir 
aktör  tanımladığını ortaya koymaktadır. Böyle bir teorik temeli ilgi çekici zıtlıklar 
içerdiğinden eleştirmekte, rasyonaliteyi bencillikle eşit görmenin zarar verici oldu-
ğunu ifade etmektedir. Adam Smith (1759) de Ahlaki Duygular eserinde, ihtiyatlılık 
kavramını tanımlarken akıl ve kavrayış birlikteliğini, kendi kendini telkin ve irade 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
145
gücü ile sempati ve öz disiplin anlayışlarını bir arada anmış ve ayrıştırılmış, bağım-
sız bir birey olmaktansa bireyin kendisini bir dünya vatandaşı olarak görmesini 
istemiştir. Bu temayla beraber Adam Smith’e göre “hümanizm, adalet, cömertlik ve 
kamu yararına çalışmak” en faydalı erdemlerdendir. Amartya Sen de iktisatçılara bu 
unsurların nasıl gözden kaçtığını sormaktadır (Sen, 1987).
Soyutlama düzeyi Ricardo ile artan iktisatta Mill ile ihtiyat kavramı yerini azami 
faydaya bırakmış ve faydacı felsefe ile bağ kuran iktisatta bundan sonra marjinalist 
devrimle bireyin güdüsü, haz ve eleme bağlı olan fayda düzeyine ve faydanın azami-
leştirilmesine indirgenmiştir (Yılmaz, 2009). Menger’de (1883) ise ihtiyaçların en 
mükemmel tatmini ile metodolojik bireycilik iktisadın temel dayanağı hâline gelmiştir. 
Menger’in metodolojik bireyciliği, iki önermeye indirgenecek olursa bunlardan ilki, 
ekonomik faaliyetin toplum, sistem, tarih gibi soyut kategorilerle değil bireylerin 
aldığı somut kararlarla açıklanabilecek olması; ikincisi ise insan davranışlarının amaçlı 
davranışlar oluşu dolayısıyla amaç-araç ilişkisi bağlamında anlaşılabileceğidir (Yılmaz, 
2009). Bundan sonra ana akım iktisadın giderek soyutlaştığı ve felsefi, psikolojik 
ve etik içerikten arındırıldığı nihayetinde Pareto ve Samuelson’la tutarlı tercihler ve 
Savage’in rasyonel seçimler olarak tanımladığı araçsal rasyonalite düzeyine ulaştığı 
görülmektedir (Kırmızıaltın, 2017).
Ahlak felsefesi açısından faydacılık ve sonuçculuk anlayışına dayanan ana akım 
iktisadın birey kavramı, diğerine yönelen özgeci davranışları ya kendi seçtiği arka-
daşları, akrabaları gibi yakınlarına sergileyecek ya da gelecekte bir kazanç ve karşılık 
beklentisi ile gerçekleştirecek aktörü ima etmektedir. Bu noktada en anlamlı katkı, 
Amartya Sen’den gelmiştir. Taahhüt yaklaşımı, bireylerin prensipleri, görevleri ve 
değerlerine göre hareket edebilecekleri bir alan açmıştır. Bireyin kendi çıkarına yö-
nelik olmayan, kanaat ve prensipleriyle güdülendiği tercih, azalan marjinal fayda ve 
fırsat maliyeti olmadan ortaya çıkmakta ve sonuçlarına bakmaksızın eylemin doğası 
karar vermede etkin olmaktadır (White, 2011).
Taahhüt yaklaşımı, kötü durumun iyileştirilmesi beklentisi ile gelişirken aktör 
refahını artıracak başka alternatif seçimlerin aksine refahını azaltacak seçimler de 
yapabilecektir. Yapılmadığında pişmanlık duyulacağı düşünülerek değil de görev 
bilinci ile eylemi tercih etme özgürlüğünü barındırmaktadır. Taahhüt, daha az olanı 
tercih etmek anlamında varsayımların tersinedir. Seçimin bir parçası olduğunda 
kişisel refah ile kişisel seçim arasında engel oluşturmakta fakat sadece kişisel çıkara 
göre ihtiyacın belirlendiği ve sadece refahı buna göre tanımlayan tercih setinden de 
kurtarmaktadır. Amartya Sen, geleneksel iktisatta kişisel seçim ve kişisel refahın 
sadece tercih kavramı ile açıklanması ve üstüne üstlük açıklanan tercihler yaklaşımı 
insan & toplum
146
ile bireyin gözlenen seçimlerinin kendisi için maksimum faydayı sağlayan tercihlerini 
gösterdiği tezinin yetersiz ve sınırlayıcı olduğunu meta tercih sıralaması yaklaşı-
mıyla da göstermektedir (Sen, 1977). Sen’in önerisi, düşünce kaynaklarından biri 
olan Kant’ın karar verme sürecine getirdiği yaklaşımları da çağrıştırmaktadır. Karar 
verme sürecinde, ana akımın açıklanmış tercihlerine benzer şekilde sıralama ve ge-
çişlilik varsayımlarını yerine getirerek bireyin kategorik buyruktan gelen Kantyen 
görevlerini gerçekleştirdiği durumu gerçekleştirmediği duruma göre daha yüksek bir 
sıralamaya yerleştirebilir ve daha az olanı da böylece ana akım rasyonaliteye uyan 
biçimde tercih edebilir (White, 2011).
Bu tartışmaların aksine iktisatçılar için birey, özgeci olmaktan uzak, kendini 
önemseyen bir karaktere sahip olarak modellenir. Kendini önemseyen bireylerin 
sadece iktisadi etkileşimin sonuçlarıyla ve kendi kazanç ve kayıplarıyla ilgilendikleri 
öngörülmektedir. Buradan hareketle özgeci davranışa getirilen açıklamaların çoğu da 
gelecekte bir kazanç beklentisi içeren kapsayıcı uyumluluk ve karşılıklılıktır (Gintis 
vd., 2005). Bu açıklamalar aynı zamanda doğa bilimlerine benzeme çabasının bir 
çıktısı olarak biyolojiyle uyuşmaktadır.
Birbirinden ayrıştırılması zor olan tüm bu etmenler, insan doğasına içkindir. 
Bireylerin bir araya geldiği toplumsal alanda, politikada, aile kurumunda, komşu-
luk ilişkilerinde, okullarda, firmalarda nihayetinde piyasada, benzeri görülmemiş 
iş birliğinin altında dürüstlük yatarken ortaklar, üstü kapalı bir anlaşma etrafında 
özgeci davranacaklarını ve imkân dâhilinde olsa bile birbirlerini dolandırmayacak-
larını öngörmektedirler. Böylece kurumların temelinde özgeci iş birliği, itici bir güç 
olarak ortaya çıkmaktadır. Bireyler, doğrudan veya dolaylı olarak uzun dönemde bir 
karşılık üzerine diğerinin çıkarları için iş birliğine gideceklerdir (Fehr ve Rockenbach, 
2003). Kapsayıcı uyumluluk etrafında bencil bir aktör bile herhangi bağı olmadığı 
hâlde başkasına karşı ileride karşılığını göreceğini hesap ederek özgeci yaklaşa-
bilmektedir. Böylece biyoloji ve iktisat, uzlaşma yakalayarak Richard Dawkins’in 
“selfish gene-bencil gen”i etrafında, toplulukları bencil aktörlerin birlikteliği olarak 
yorumlamakta ve hayatta kalma makinesi olan bireylerin ancak kendi çıkarlarının 
peşinde koşacağını ve özgeci görünseler de uzun dönemde karşılık bekleyerek yine 
bencil olmaya devam edeceklerini belirtmektedir (Gintis vd., 2005). 
Günümüze kadar gelen çabalar doğrultusunda, bireye ait sosyal etkileşimleri he-
saba katan fayda fonksiyonları Tablo-1’de özetlenmiştir. Fonksiyonlarda “μi” aktörün 
faydasını, “ωi” aktörün refahını göstermektedir. Tablo 1’de görülen ilk fonksiyon Mill 
(Clavien & Chaupisat, 2016) tarafından geliştirilen homoekonomikus fonksiyonudur. 
Burada fayda, birey ve diğeri arasındaki etkileşimin, sözgelimi xi ve xj arasındaki et-
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
147
kileşimin neticesinde oluşan çıktıya aktörün verdiği ağırlık olarak tanımlanır ve “ω_i 
(xi,xj)” iki kişinin etkileşimi ile ortaya çıkan objektif refaha eşittir fakat kamu malı 
ya da diğerinin refahının bir diğerini etkilediği durumları içermemektedir. Kademeli 
özgecilik, Gary Becker’in (1976) diğerinin refahını kendininki kadar önemsediği yö-
nünde tanımladığı fonksiyondan etkilenerek geliştirilmiş olan fayda fonksiyonudur; 
“α” katsayısı, özgecilik katsayısı olup eşitlikçi ve homoekonomikus olarak bireyleri 
ikiye ayırırken “-1” olduğunda diğerine zarar vermek isteyen bireyi ifade etmektedir. 
Şartlı kademeli özgecilikte ise “α” katsayısı, bireyin sosyal partnerinin refahına ne 
kadar ağırlık verdiğini temsil ederken kendi refahı bu durumdan etkilenmektedir. Söz-
gelimi ihtiyaçlı durumdaki birey, diğerlerinin refahına daha az önem göstermektedir. 
Karşılıklılığa dayalı özgecilikte ise kendi refahını maksimize eden birey, partnerinin 
özgecilik katsayısına ve refahına dair kendi değerlendirmesinden etkilenmektedir. “λ” 
sıfır olduğunda kademeli özgeciliğe gerilerken aktörün tutumunun kendisine nasıl 
davranıldığına göre değişeceği anlamına gelmektedir. Fehr-Schmidt yaklaşımı olarak 
da bilinen eşitsizlikten kaçınma yaklaşımı “max(ωj - ωi,0)” ile eşitsizlikten kaynaklanan 
dezavantajı gösterirken diğer değişken bu dezavantaj nedeniyle aktörün eline geçen 
avantajın yarattığı fayda kaybını ortaya koymaktadır (βi > 0,(wi > wj)). Homomoralis, 
sınırlı bilgiye sahip, Nash dengesini arayan kendi refahını maksimize ederken de ka-
musal refaha katkı sunan bireyi temsil etmektedir. “κ” burada ahlak derecesini ifade 
etmektedir ve aktör, evrensel kural olarak Kantyen tahakkümü takip ettiğinde herkesin 
kendisi gibi davranacağını düşünmektedir. Katsayı sıfır olduğunda bir homoekono-
mikusa dönüşürken bire eşit olduğunda karşımıza Kantçı birey çıkmaktadır. Hangi 
fayda fonksiyonunun bireyin sosyal etkileşimini tam olarak ifade ettiğini anlamak 
için de kontrollü deneyler, saha gözlemleri, nitel veriler ve matematiksel kararlılığa 
dair incelemeler yol gösterici olacaktır (Clavien ve Chapuisat, 2015).
Tablo 1.
Fayda Fonksiyonu Örnekleri
Homoekonomikus
μi=ωi,     μi (xi, xj)=ωi (xi, xj)
Kademeli Özgecilik
μi=ωi+αωj                                                   (-1≤α≤1)
Şartlı Kademeli Özgecilik
μi=ωi ωjα                                                          (-1≤α≤1)
Karşılıklılığa Dayalı Özgecilik
μi=ωi+(αi+λαj)/(1+λ)                                            (0≤λ≤1)
Eşitsizlikten Kaçınma 
μi=ωi-γi max(ωj - ωi,0) - βi max(ωi - ωj, 0) 
(0≤γi≤1),(0≤β_i≤1)
Homomoralis 
μi=(1-κ) ωi (xi,xj)+κωi (xi, xj )            (-1≤κ≤1)
Kaynak: Clavien ve Chapuisat, 2015.
insan & toplum
148
Faydacı bakış açısıyla özgeciliği yorumlama ve modellemenin yanı sıra bireyle-
rin sınırlı rasyonel oluşu yani sınırlı irade ve kontrol gücüne sahip olması özgecilik 
açıklamasına farklı bir boyut kazandırır. Toplumsal alanda bu irade ve kontrol gücü 
kaybıyla edinilen özgeci davranış eğilimi çarpıcıdır. İnsan, sosyal öğrenme yeteneği 
sayesinde doğaya karşı uyum ve adaptasyon sağlarken sosyal kimlik de edinir. Birey, 
yaşamda kullanılacak bilgileri edinirken çevresiyle ilişkilerini düzenleyecek bilgilere 
de ulaşır. Değerler, amaçlar ve tutumların sosyal öğrenmeyle bireye aktarılması ne-
ticesinde söylem ve davranışlarında bunu gösteren birey, diğerleri ile güvenli ilişki 
kurar. Bunun karşılığında ise toplum bireyden gerektiğinde kendi lehine olabilecek, 
kişinin maliyetine katlanmasını gerektirecek özgeci davranışları bir nevi vergi gibi 
isteyecektir. “Uysal” olarak nitelendirilen bu birey de sınırlı bilgisi ve hesaplama ka-
biliyetiyle kendine rağmen olan bu davranışın toplum tarafından empoze edildiğini 
göremeyecektir. Özgeci davranışın toplumsal talimatlara uygun davranış olarak öğ-
retilmesi yoluyla uysal birey de davranışı kabul etmiş olacaktır (Simon, 1990; 1992).
Grup sadakati de kendini özgeci davranış olarak göstermektedir. Gruplar, var-
lıklarını özgeciliğe borçludur. Karşılıklılık ancak ödül-ceza sisteminin zorlaması ile 
işe yarayacak bir mekanizma olup grupların varlığını ve sadakatini her zaman açık-
lamaya yetmez. “Biz” anlayışı ve bir amacın varlığı, şirketler için dahi çalışanların 
kararlarında referans noktası olurken kişisel çıkarın örgüt çıkarı için feda edilmesini 
sağlayan özgeci eylemleri teşvik etmektedir (Simon, 1990; 1992).
Dinamik bir ortamda yaşayan bireyin kendisi ve tarafsız gözlemci olan vicdanının 
yanında sosyal kimlik, grup sadakati gibi etmenler, karar mekanizmasında devreye 
girmekte ve özgeci davranışı ortaya çıkarmaktadır. Ana akım iktisadın bireyi ise bu 
etmenlerden uzak kendi çıkarını önceleyen ve maksimum faydanın peşinde koşan 
bir aktördür ve bu yüzden de gerçek bireyden uzaktır. Davranışsal iktisat da iktisadi 
ajanı tartışmaya açarak alana büyük bir katkı sunmaktadır.
Metodolojik Bireycilikten Davranışsal İktisadın
Yaşayan İnsanına Uzanan Yol
İktisadın kurucusu olarak görülen Adam Smith’in eseri Ulusların Zenginliği, iktisadi 
insanı işaret ederken daha gerçekçi analizler yapmayı hedefleyen davranışsal iktisat, 
her ne kadar son yıllarda revaçta olsa da temellerini Adam Smith’e ve diğer bilinen 
eseri Ahlaki Duygular Teoremi ’ne dayandırmaktadır. Özellikle 1950’lerde Herbert 
Simon’un sınırlı rasyonalite kavramını geliştirmesi ve başta optimizasyon proble-
mi yerine yeterliliği öne sürmesi de hem davranışsal iktisat hem de iktisadi insan 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
149
varsayımı için önemli bir köşe taşıdır. Bu sayede bireylerin en iyi kararı verebildiği/
hesap edebildiği iddiası yerine yeteri kadar iyi kararlar verebildiği anlaşılmıştır. 
1970’li yıllarda ise iktisadi insanın verdiği kararların hangi mekanizma ile alındığını 
aydınlatan “heuristic” kavramı ile bireylerin karar alırken belli kısa yollara başvur-
dukları ortaya konulmuştur. Böylece sınırsız rasyonel kapasite yerine bireylerin 
karar alırken çerçeve etkisi, ulaşılabilirlik, referans bağımlılığı gibi bilgi işlemeyi 
kolaylaştıran süreçler ile kararlarını verdikleri anlaşılmıştır. Üstelik sadece bilişsel 
kısa yollar değil empati, sempati, özgecilik, neşe, kızgınlık, öfke gibi duyguların da 
karar sürecinin şekillenmesine etki ettiği görülmüştür (Gigerenzer ve Brighton, 
2009). Bireyler, faydalarını ençoklaştırmak yerine karar mekanizmasını etkileyen bu 
faktörler neticesinde karşılıklılık temelli veya diğerlerinin çıkarını gözeten seçimler 
de yapabilmekte bu da iktisat yazınının göz ardı ettiği özgecilik temelli kararların 
günlük hayatı etkilediğini ortaya koymaktadır. 
Aynı kaynaktan beslense de ana akımın iktisadi insanı ile davranışsal iktisadın 
aktörü arasında tüm bu faktörler bir araya geldiğinde çok temel bir ayrılığın varlığı 
ortaya çıkmaktadır. İktisadi adam, inşa edilmiş bir yapı iken davranışsal iktisatta 
doğal bir nesne vardır. İktisadi adam, varsayımdan oluşan, istatistiki bir referans 
olup ajanın kendine ait bir ömrü yoktur. Oysaki davranışsal iktisatta konu olan ak-
tör, gerçek kişiler, somut bireyler yani yaşayan organizmalardır. Buradan hareketle 
metodolojik bireyi tamamen dışladığını söylemek gerçekçi olmasa da yeni heterodoks 
olarak adlandırılan davranışsal iktisat, sosyal ilişkilere gömülü bir birey tasvir ederken 
iktisadi insanı reddetmez fakat gerçeğe yaklaştırır (Frerichs, 2018).
Davranışsal iktisadın homoekonomikusu gerçeğe yaklaştırma çabası, iki ayrı 
yaklaşımla açıklanabilmektedir. Bunlardan biri daha çok psikolojiden yararlanılan 
“bilişsel yaklaşım”, diğeri ise “sosyal yaklaşım”dır. Bilişsel yaklaşımda, karar alma 
sürecinde bireyin beklenen fayda ve aksiyomlara uygun alternatifleri oluşturup 
içinden seçtiği varsayımın yerine belirsizliği gidermek adına hızlı karar vermesini 
sağlayan bilişsel kısa yollar incelenmektedir yani ana akımı iyileştirme eğiliminde 
olup söz gelimi bencillik varsayımını irdelemez. Dolayısıyla tema, sınırlı rasyona-
lite iken sosyal yaklaşımda davranışsal oyun teorisi kullanılmaktadır ve stratejik 
etkileşimin olduğu bir çevrede, bireyin davranışlarının diğerlerinin tercihlerinden, 
niyetlerinden, maddi refahından ve davranışlarından nasıl etkilendiğini açıklama-
yı amaçlamaktadır (Frerichs, 2018). İki yaklaşımda da rasyonalite içsel tutarlılık 
olarak değerlendirilmektedir. Buradan hareketle sosyal tercihlerin de dar anlamda 
rasyonalite koşulu olan içsel tutarlılık şartını yerine getirebileceği anlaşılmaktadır. 
Dahası sadece kendi çıkarını gözeten bir bireyin fayda maksimizasyonu yerine özgeci, 
insan & toplum
150
kinci ya da eşitsizlikten kaçınan bir bireyin fayda maksimizasyonu da rasyonalite ile 
açıklanabilmektedir. Esasında rasyonalite varsayımı, sadece kendi çıkarını düşünmek 
değil olumlu/olumsuz ötekine yönelik ilgiyi de modeller içinde gözlemlemeye olanak 
tanımaktadır. Rasyonalite kavramı, bireylere neyi tercih etmeleri gerektiğini söylemez 
hatta ne kadar günahkâr ya da fedakâr olduğumuzu da anlatamaz (Zarri, 2010).
Rasyonel bireyle bencil olanın birleştirilmesi üzerine kurulu bir insan doğası 
konsepti, gerçek dünyayı anlatmakta yeterli olmayacaktır. Ana akımın ileri sürdüğü 
üzere rasyonel iktisadi modeller için bencillik varsayımının şart olmadığı, bireylerin 
sosyal tercihlerinin de rasyonel model kalıbına uyabileceği alan yazındaki çabalar ve 
davranışsal iktisadın varlığıyla anlaşılmaktadır. Özgeci motiflerin ve eylemlerin varlığı, 
iktisatçıların ilgi alanına 1960’lı yıllarda girerek iki eksende tartışılmıştır. Bunlardan 
ilki özgeciliği bencil ve rasyonel bireye dayanan model içinde incelemek, ikinci yaklaşım 
ise farklı modeller geliştirerek incelemektir. Bu dönemde özgecilik çalışan iktisatçılar, 
homoekonomikus ile homoethicus etrafında ikiye ayrılmıştır. Nobel ödüllü iktisatçılar 
arasında yer alan Becker (1974), karşılıklılık esasının olmadığı pür özgeciliği fayda 
maksimizasyonu içinde değerlendirmiş ve bireylerin kendi tüketimlerinden ve gelirle-
rinden yaptıkları fedakârlığın toplamda fayda düzeylerini düşürmediğini ifade etmiştir 
(Fontaine, 2007).1 Margolis (1982) de kendini toplum içinde tanımlayan bireyin fayda 
fonksiyonunu sadece kendi faydasının değil aynı zamanda bireyin içinde bulunduğu 
topluluktan elde ettiği faydayı da kapsayacak şekilde genişletmiştir. Özgecilik, sosyal 
sorumluluk ve topluluğa aidiyetlik hislerinin bir benzeri olarak düşünülmüştür. Adil 
dağılım sayesinde birey, görevini yerine getirmenin verdiği haz ve adil dağılımın yarat-
tığı huzuru elde etmiş olur (Margolis, 1982). Bu yaklaşımlar, rasyonel seçim etrafında 
toplanmış olsa da davranışsal iktisadın özgecilik tartışmasına kapı aralamıştır.
Metodolojik bireye eklemlenen bencillik varsayımı, ana akım modellemeyi ko-
laylaştırmakta fakat gerçeğe yaklaşmakta başarısız kılmaktadır. Davranışsal iktisat, 
varsayımları tamamen reddetmese de ampirik verilerle güncellemekte ve yeni kavram-
larla gerçeğe dayanan teoriler öne sürmektedir. Bunlardan biri de özgeciliğin altında 
yer aldığı diğerini gözeten davranışlardır. Diğerlerini gözeten davranışlar, sosyal 
tercihler, bağımlı tercihler ve niyet temelli karşılıklılığa dayalı tercihler başlıkları ile 
incelemektedir. Sosyal tercihler, karar alıcının fayda fonksiyonunun sadece kendisi-
ne değil referans grubunun kaynak dağılımına da bağlı olduğunu öne sürmektedir. 
Özgecilik, kıskançlık, nispi gelir, eşitsizlikten kaçınma, sosyal tercihlere örnektir. 
Bağımlı tercihler ise bireylerin karakteristik özelliklerinden hareketle (kinci, fedakâr 
1	
Becker’in (1974, 1993) çalışmalarındaki zincir karşılıklılık ve Çürük Çocuk Teoremi incelenebilir.
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
151
vb.) rakiplerinin de bu yönlerini değerlendirerek hareket ettiğini iddia etmektedir. 
Niyet temelli karşılıklılığa dayanan modeller ise bunlardan farklı olarak psikolojik 
oyun teorisi kullanılır ve böyle modellerde diğerinin eyleminin altında yatan niyet 
hesaba katılırken karar alıcı karşıdakinin kendisi hakkındaki düşüncelerini tahmin 
ederek harekete geçmektedir (Fehr ve Schmidt, 2006). Özgeci olanı karşılıklı olan 
sosyal tercihlerden ayırt eden şey, diğerlerinin geçmişteki davranışları değerlen-
dirmeye alırken özgeci eylem diğerinin önceki davranışlarını göz önüne almadan 
koşulsuz olarak bir maliyete katlanarak gerçekleşmektedir (Camerer ve Fehr, 2004).
Davranışların altında yatan motivasyonların “kişisel çıkar ile sosyal tercihlerin 
karışımı” olduğunu ifade eden Rabin (2006) çalışmasında, bireylerin sosyal tercihle-
rini birçok motivasyondan beşe indirgeyerek adil ve eşit çıktıya dair yansızlık, kişisel 
çıkara karşın adaleti vurgulama, sosyal karşılaştırma, süreçsel, iradi ve karşılıklı ter-
cihlerin varlığı ile doğrudan özgecilik olarak özetlemiştir. Adil çıktıya dair yansızlık, 
aktöre has bir dağıtımsal adaleti ima eder ve adil dağılım için bireyin ne kadar bedel 
ödeyebileceğini tespit etmeye yöneliktir. Sosyal karşılaştırma, buradaki anlamıyla 
statü, kıskançlık vb. sosyal kıyaslamanın maddi olmasa da çıktı düzeyinde sosyal 
tercihlerin doğasında olduğunu ve yönlendirdiğini ifade etmektedir. Ayrıca gerçek 
hayatta karar alıcılar, kaynakların nasıl temin edildiği noktasında süreçlerin adil 
olmasını ve dağıtımsal kararlara katılan diğerlerinin güdülerini önemsemektedirler. 
Karşılıklılık olarak nitelendirilen tercihler ise daha adil olanı seçmek, farklılıktan 
kaçınmak, eşitlikçi olmak ya da gruptaki toplam dağılımı artırmak ve iyi durumda 
olandansa kötü durumda olana yardım etmek anlamına gelen Rawlsyen tercihlere 
sahip olmaya denk gelmektedir. Tüm bunların yanında bir bölüşüm ya da paylaşımda 
kişiler, haklılık ya da adil bölüşümün ötesinde sadece diğerinin mutluluğunu artıran 
ve doğrudan özgeciliğe dayanan sosyal tercihler yapabilmektedir (Rabin, 2006).
Davranışsal iktisatta sosyal tercihler içerisinde özgecilik kavramı ile ödül beklentisi 
olmadan, bazen bireye maliyeti de olabilecek, diğerinin refahını artırmaya yönelik ey-
lemler ele alınmaktadır. Özgeci davranışa yol açan motivasyonlar ele alınacak olursa üç 
başlık altında bunu incelemek mümkündür. Bunlar; ahlaki normlar, sosyal normlar ve 
sözde ahlaki normlardır. Özgeci eylemin altında yatan ahlaki normlar, ihtiyaçlıya yardım, 
eşit paylaşım-eşitsizlikten kaçınma ve Kantçı nedensellik yani ödev anlayışıdır. Sosyal 
normlar üzerinden ifade edilenler, toplumsal meşruiyeti de sağlayan yapılara işaret 
etmektedir. Bunlar; görgü kuralları, giyim-kuşam gibi önemsiz görünen toplum tara-
fından oldukça önemsenen etiket normları, kıskançlık ve para kullanımını düzenleyen 
normlardır. Sözde ahlaki normlar ise aslında karşılıksız ya da gelecekte bir fayda elde 
etme beklentisi olmadan gerçekleşen saf özgeci eylemleri değil özgeci görünen aslında 
insan & toplum
152
kendi faydasına olanları ifade etmektedir. Bunlar; karşılıklılık ve şartlı iş birliğidir. Bu 
motifler içerisinde, ahlaki olanlar dışında kalan sosyal ve sözde ahlaki normlar, tepkisel 
ve koşullara bağlı olarak gerçekleşmektedir. Başkaları bizi gördüğünde ya da biz başka-
larını izlediğimizde ortaya çıkmaktadır. Buradan hareketle özgeci davranışın tepkisel 
değil ileriye dönük ve koşulsuz olması gerekir (Elster, 2007).Karar verme sürecinde 
sadece kendi çıkarını değil diğerini de gözeten birey, bahsedildiği üzere ana akımın 
rasyonellik kriterlerinin yanı sıra çok sayıda etmenle hareket etmekte ve kısıtlı efor/
zamanda kestirme yollara başvurarak karar almaktadır. Topluluk içine doğan, topluluk 
içinde yaşayan ve aileden işyerine farklı gruplar içinde etkileşim hâlinde sosyal tercih-
lerde bulunmaktadır. Bunlardan ödül beklentisi olmadan karşılıksız ve koşulsuz olarak 
gerçekleştirilen özgeci eylemler, adil dağılımı ima ederek diğerinin faydasını artırmakta 
ve taahhütten normlara pek çok saikle ortaya çıkabilmektedir. İş birliğinin temelinde var 
olan özgecilik, davranışsal oyun teorisinde temel olarak diktatör ve ültimatom oyunu 
ile incelenmektedir. Ekonomik aktörlerin antlaşmaya varma süreci olarak adlandırılan 
pazarlık, ekonomik hayatın temeli olup teoride bu ekonomik davranış sergilenirken 
devreye giren özgecilik davranışı diktatör ve ültimatom oyunları ile pek çok çalışmaya 
kaynak olmuştur. Diktatör oyunu, iki oyuncu ile oynanan, birinci oyuncuya verilen belli 
miktarda meblağın bu oyuncu tarafından herhangi cevap hakkı olmayan ikinci oyuncuyla 
ne kadarının paylaşılacağı üzerine kuruludur. İkinci oyuncunun cevap hakkı bulunmaz-
ken rasyonel olan birinci oyuncunun tüm meblağı kendine ayırması beklenmektedir. 
Fakat meta analizlerde görülmüştür ki paylaşılan ortalama miktar %25 dolayında iken 
oyuncuların %36’sı meblağın tamamını kendisine ayırmaktadır. Bunların yanında 
oyuncuların %16’sı eşit paylaşımda bulunurken %5’i de meblağın tamamını karşı tarafa 
vermektedir. Görülmektedir ki çoğunluk, özgeci eğilimlerle eşitsizlikten kaçınmakta 
veya tamamen koşulsuz pür özgeci davranmaktadır (Akın ve Urhan, 2015). Buradan 
hareketle ikinci oyuncunun meblağı kabul ya da ret hakkı olduğu diğer pazarlık oyunu, 
ültimatom oyunu geliştirilmiştir. Çalışmada sadece özgeci eylem değil diğer yanı özgeci 
cezalandırmayı da incelemek adına ültimatom oyunu tercih edilmiştir. Analiz, ültimatom 
oyununa dayandığından aşağıda detaylı olarak anlatılmaktadır.
Ültimatom Oyunu
Kıtlık dünyasında tutarlı bir özgecilik, dağıtımsal adalet sorunuyla karşı karşıya 
kalacaktır (Kolm, 2006). Çalışmada, gerçek dünyadaki özgeciliğin bir yansımasına 
ulaşabilmek adına ültimatom oyunu ile en basit stratejik durumda bireylerin paylaşım 
ve dağıtım kararları incelenmiştir. Ültimatom oyunu, birbirini tanımayan anonim iki 
oyuncunun birbirini görmedikleri ve sırayla karar verdikleri bir oyundur. Teklif veren 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
153
olarak isimlendirilen birinci oyuncu, kendisine verilen belli bir meblağı tek bir kurala 
bağlı olarak elde etmektedir. Kural, karşıdaki anonim teklif alanın bu meblağdan teklif 
verenin karar verdiği bir kısmını göndermesi sonucunda bu miktarı kabul etmesidir. 
Böylece kabul ettiği takdirde alıcı, gönderilen miktara sahip olurken teklif veren de 
baştaki meblağdan elinde kalana sahip olacaktır. Eğer alıcı meblağı reddederse iki 
oyuncu da bir şey kazanamadan oyun bitecektir (Akın ve Urhan, 2015). 
Ültimatom oyunu, benzer değişim ilişkileri ve ticari ilişkilerin mevcudiyeti do-
layısıyla önemlidir. Uzlaşmanın primitif bir formu olarak değerlendirilebilmektedir. 
Cezalandırıcı yapısıyla gelecek beklentisi olmasa da bireylerin açgözlülüğünü göstere-
bileceği gibi dağıtımsal adaletin stratejik gücü nasıl zedelediğini de ortaya koymaktadır 
(Güth ve Tietz, 1990). Oyunda dağıtım üzerinde uzlaşan taraflar, karşılıklı olmasa da 
gelecek bir sonraki kararın tahminine bağlı olduğundan ve sırayla tercih yaptıkların-
dan tam bilgiye sahiptirler. Sonlu yapıya sahip oyunda mümkün bütün çıktılar, diğer 
oyuncunun “kabul” ya da “ret” kararı ile kısıtlanmaktadır. Böylece stratejisi ve alınan 
son karar oldukça basittir ve bu kadar basit bir oyunda bireylerin optimal davranıp 
davranmayacakları incelenmektedir (Güth, Schmittberger ve Schwarze, 1982). 
Basit pazarlık oyunu olarak da anılan ültimatom, alt oyun mükemmel dengesine 
sahip, sonlu ve tam bilgi oyunu özelliklerine sahiptir ve geriye doğru tümevarımla 
hesaplanması beklenir. Özellikle tek seferlik ültimatom oyununda, alıcının tekrarlı 
bir oyun gibi sonraki turlarda yüksek teklif gelmesi için düşük teklifi kabul etmemek 
stratejisi uygulamasının mantıklı olmadığı açıktır. Bu nedenle 1 kuruş bile teklif edilse 
hiç para elde edememekten daha iyi olduğundan kabul etmesi rasyoneldir. Gerçekte 
ise teklifin adil olup olmadığına bakılmaktadır. Teklif alan ve son kararı verecek olan 
oyuncu, 1. oyuncu “bana adil bir teklif verirse kabul ederim eğer adil değilse ve maliyeti 
de çok değilse reddederim” şeklinde düşünürken teklif veren ilk oyuncu teklif alan 2. 
oyuncunun hem mümkün olan kabul edilebilecek en az miktarı hem de reddettiğinde 
karşı tarafa maliyetinin en yüksek olacağı miktarı tahmin ederek teklif vermeye çalış-
maktadır (Güth, Schmittberger ve Schwarze, 1982; Frank, Gilovich ve Regan, 1993). 
Ültimatom oyunu aynı zamanda herhangi bir alışverişte son adımı modellemekte-
dir. Örneğin; düğün fotoğrafçısının pazarlık olmadan yapmaya çalıştığı fotoğraf satışı 
gibidir. Daha komplike durumlar için bir yapı taşı niteliğindedir. Teklif veren birey, tüm 
pazarlık gücünü elinde bulundururken rasyonel bir alıcı ile karşı karşıya olduğunu bu 
yüzden onun her pozitif miktarı kabul etmesi gerektiğini düşünerek suistimal etme 
imkânına sahiptir. Orantısız teklifler, adaletsiz olarak değerlendirilirken tarafların 
pazarlık şekli aynı zamanda adaletle ilgili endişelerini gösteren bir maliyeti göz alıp 
almayacaklarını ortaya koymaktadır. Pek çok ülkede 10 dolar ile oynatılan oyunlarda 
insan & toplum
154
genelde tekliflerin 4-5 dolar düzeyinde olduğu, ortalamanın %30-40 civarında dal-
galandığı, 2 dolar ve altındaki tekliflerin katılımcıların yarısı tarafından reddedildiği 
gözlenmiştir. Alıcılar yarıdan az teklifleri adaletsiz bularak teklif vereni kendilerine 
olan maliyetine rağmen cezalandırmaktadır. Bu özgeci cezalandırma, olumsuz karşılık 
olarak tanımlanmaktadır ve teklif veren daha çok zarar görmektedir (terk edilen er-
kek arkadaş ya da yüksek maliyetli bir boşanma gibi). Farklı kültürlerde farklı adalet 
anlayışları ve teklif miktarlarına rastlanmıştır (Camerer, 2003).
Deney Sonuçları
Özgeci davranışları gözlemenin yollarından biri olan ültimatom oyunu, basit ve temel 
olması, yaygın kullanımı ve karşılaştırma imkânı sunması dolayısıyla uygulamanın 
merkezindedir. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinde gerçekleştirilen çalışmada, 
iktisat eğitiminin de rasyonellikte etkisini gözlemleyebilmek açısından birinci ve 
dördüncü sınıf öğrencileri ile deney gerçekleştirilmiştir. Gönüllülük esasıyla katılan 
deneklere başlangıçta aydınlatılmış onam formu da imzalatılarak deneyin detaylı 
açıklamasını okuyarak rızalarını beyan etmeleri sağlanmıştır. Toplam 176 kişi ile 
deney gerçekleştirilmiştir.
İkiye bölünen örneklemden teklif veren taraftan 1 birim dahi verebilme imkânı 
tanıyacak şekilde 100 birim oyun parası ile ültimatom oyununa başlamaları istenmiş-
tir. Teklif alan grup, başka bir sınıfta teklif zarflarını beklemiş ve böylece anonimlik 
sağlanmıştır. Oyun paraları ile oynatılan ültimatom oyunu akabinde katılımcılardan 
hipotetik bir dağılım sorusuna da karşılıklı yanıt vermeleri istenmiştir. Charness ve 
Rabin (2002) çalışmasından alınan bu kısmın detayı aşağıda bulunmaktadır. Oyun 
tamamlandıktan sonra deneklere anket formu verilmiştir. Tüm aşamalar, 40-45 
dakika dolayında sürmüş ve oyun sonunda katılımcılar, kabul yanıtı vermiş oldukları 
takdirde ellerinde kalan birime göre 5 kategoride ayırdığımız hediyelerle ödüllendi-
rilmişlerdir. Bu yöntemle gerçek para ile oynatılmasa da yaptığımız hipotetik pilot 
çalışmalara göre daha gerçekçi sonuçlar elde edilmiştir.
Buna göre 100 birim oyun parasının ne kadarını diğer katılımcı ile bölüşeceği 
sorulan teklif verenlerin iktisadi insana uygun olarak mümkün olan en düşük değeri 
vermesi, karşı tarafın da pozitif her değeri kabul etmesi beklendi. Birinci sınıf içinde 
41 katılımcıdan yalnızca 1 katılımcı, dördüncü sınıfta ise 47 katılımcıdan yalnızca 2 
katılımcı hiç gönderimde bulunmamıştır. Yalnızca 1 birim gönderimde bulunanlar 
ise birinci sınıfta 2, dördüncü sınıfta 5 kişi olmuştur. Diğer yandan birinci sınıfta en 
yüksek teklif miktarı, 3 katılımcı tarafından yapılan 70 birimlik teklifken dördüncü 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
155
sınıf örnekleminde 2 kişinin 100 birimlik, birer katılımcının da 84 ve 95 birimlik 
teklifleri bulunmaktadır. Kısaca teklif edilen ortalama miktar, birinci grupta 35,58 
ve ikinci grup için 37 olarak gerçekleşmiştir bu da genel ültimatom oyunu sonuçları 
ile benzerlik göstermektedir. 
Tablo 2.
Ültimatom Oyunu Sonuçları-Miktar Dağılımı
Teklif miktarı
Birinci Sınıf
Dördüncü Sınıf
Kadın 
Erkek
Kadın 
Erkek
0
1
2
1
2
1
4
2-20
4
1
4
3
21-40
9
7
5
7
41-60
11
3
10
7
61-80
2
1
81-100
1
3
Toplam
28
13
21
26
Tablo 3.
Ültimatom Oyunu Sonuçları-Cevap Dağılımı
Teklif 
miktarı
Birinci 
Sınıf
Dördüncü 
Sınıf
Kadın
Erkek
Kadın
Erkek
K*
R*
K
R
K 
R
K 
R
0
1
1
1
1
1
1
2
3
2-20
2
3
1
3
2
1
21-40
5
2
6
3
6
2
3
41-60
8
5
1
7
11
61-80
2
1
81-100
4
Toplam
17
7
12
5
18
8
16
5
*K-R: Teklif alanların cevapları, kabul için K ve ret için R şeklinde kısaltılmıştır.
insan & toplum
156
Birinci ve dördüncü sınıf arasında gönderilen miktarlar açısından anlamlı bir 
fark olup olmadığını test etmek için öncelikle gönderilen miktar verisinin normal 
dağılıp dağılmadığına bakıldı.  hipotezi (normal dağılımdan farklılık göstermez) hem 
Shapiro-Wilks hem de Kolmogorov-Smirnov sınamalarında reddedildiğinden verinin 
normal dağılmadığı görülmüştür. Bu sebeple parametrik olmayan Mann-Whitney-U 
testi ile farklılık sınaması yapılmıştır. Buna göre iki grup arasında anlamlılık düzeyi 
p değeri 0,769 olup anlamlı bir fark olmadığı sonucuna ulaşılmıştır. Bu sonuç aynı 
zamanda Carter ve Irons’un (1991) çalışmasında ilk sınıf ve 3 yılı bitiren senior 
olarak adlandırılan öğrenciler arasında oynatılan ültimatom oyunu ile de benzerdir. 
Yazarlar da iki grup arasında farklılık bulamamış ve öğrenme etkisinin olmadığını 
görmüşlerdir (Carter ve Irons, 1991). 
Birinci sınıf örneklemi için kadın ve erkekler arasında farklılık olup olmadığına 
bakıldığında normal dağılmayan veriler dolayısıyla Mann-Whitney-U testi yapılmış 
ve aralarında istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık olmadığı görülmüştür (erkek 
ort: 35,41, kadın ort: 35,65, p=0,56). Dördüncü sınıf verileri için kadınlarda 41,7 
ve erkeklerde 32,9 gönderilen miktarların ortalamasıdır. Fakat normal dağılmayan 
bu veriler için farklılığın istatistiki olarak anlamlı olmadığı görülmüştür (p=0,209). 
İki grubun verilerine birlikte bakıldığında kadınların ortalaması 38,2 ve erkeklerin 
ortalaması, 33,7 olmuştur. 
Şekil 1.
Ültimatom Oyunu Ortalamaları
Verilen teklifler karşısında, meta analizlerde ortaya konan genel ret oranı %16 
olup çalışmada bundan farklı olarak cevapların ret oranı %28 olmuştur. Bu da genel 
olarak teklif miktarlarında dünya genelinde ciddi farklılıkların olmadığı fakat ret 
oranlarında farklılaşmanın olduğu ve önceki çalışmalarda belirtilen Asya’nın Ame-
rika’dan daha yüksek ret oranlarına sahip olduğu gözlemine uygundur (Oosterbeek 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
157
vd., 2003). Meta analizlerde görüldüğü gibi teklif verenler, genelde eşitlikten yana 
olup %40 civarı teklif sunarken %20 ve altında gelen teklifler de reddedilmektedir 
(Tisserand, Cochard ve Le Gallo, 2015). Öncü çalışmalardan Fehr ve Schmidt (2006) 
ise %20’nin altındaki tekliflerin %40-60 oranında reddedildiği belirtmektedir (Fehr 
ve Schmidt, 2006). Örneklemde ise %20 ve altındaki tekliflerin ret oranı birinci 
sınıfta %50 ve dördüncü sınıfta %85’tir.
Birinci sınıfta 41 katılımcıdan 12 ret (%30) cevabı gelirken dördüncü sınıftan 13 
ret (%28) cevabı verilmiştir. Bunları sırasıyla %58’ini ve %61’ini kadın katılımcılar 
oluşturmuştur. Birinci sınıfta, reddedilen teklifler arasında en yüksek teklif 49 iken 
dördüncü sınıfta 25’tir.Düşük tekliflerin kabul ediliyor olması, genelde iktisadi insanın 
hiç alamamaktansa pozitif her teklifi kabul etmesinin rasyonel olacağı yaklaşımı-
nın yanında cömertlikle de ifade edilebilmektedir. Yapılan deneylerde sıfırın dahi 
kabul edildiği örnekler bulunmakta ve bu alıcıların cömertliğine, rakibinin payının 
bozulmamasını dileyen özgeciliğine yorumlanabilmektedir. Azı kabul etmek, böylece 
ekonomik iştah yerine diğerine yönelen tercihlere dikkat çekilmektedir (Staffiero, 
Exadaktylos ve Espín, 2013). 
Tablo 3.
Ültimatom oyunu Teklif Miktarı Yüzde Dağılımları 
Teklif miktarı Birinci Sınıf
Dördüncü Sınıf
Kadın 
Erkek
Toplam 
Kadın 
Erkek
Toplam
0-20
%21
%15
%19
%24
%34
%30
21-40
%32
%54
%40
%24
%27
%26
41-60
%40
%23
%34
%48
%27
%36
61-80
%7
%8
%7
81-100
%4
%12
%8
Tablo 4.
Ültimatom oyunu Red Cevabı Yüzde Dağılımları 
Teklif miktarı
Birinci Sınıf
Dördüncü Sınıf
Kadın
Erkek
Toplam
Kadın 
Erkek Toplam
0-20
%72
%20
%50
%75
%100
%85
insan & toplum
158
21-40
%28
%60
%42
%25
%15
41-60
%20
%8
61-80
81-100
*Yüzdeler, her grubun kendi içindeki dağılımına işaret eder.
Türkiye’de Kastamonu Üniversitesi İktisat bölümü öğrencilerinden oluşan 100’er 
kişilik teklif veren ve alıcı grubu ile gerçekleştirilen hipotetik ültimatom oyununda, 
teklif miktarında erkeklerin ortalaması 33,15 ve kadınların ortalaması 32,98 olarak 
bulunmuş ve katılımcılar, %40 ile 40 birim, %22 ile 30 birim teklif etmişlerdir. 30 
ve altında verilen tekliflerin oranı %46 ve bu tekliflerin reddedilme oranı %88’dir. 
20 ve altında gelen teklif oranı %23, bu tekliflerin ret oranı ise %70’tir. Çalışmadaki 
örneklemde ortalamalar, teklifler ve ret oranları benzerdir. Bunun yanında kadınların 
bahsedilen örnekleme göre daha yüksek miktarda teklif verdikleri görülmektedir. 
Bu grupta, örneklemden farklı olarak 100 birimden paylaşılan en yüksek miktar 60 
birim olup bu teklif sadece bir katılımcı tarafından yapılmıştır. Kabaca çalışmanın 
örneklemi, hem teklif miktarı hem de ret oranları açısından ültimatom oyunu çer-
çevesinde örneklemden daha rasyonel davranmaktadır (Dilek ve Keskingöz, 2018).
Boyacı ve Sultan (2016) çalışmasında, İstanbul Ticaret Üniversitesinde 10 dolar 
ile oynatılan 4 turluk ültimatom oyununda ise ortalama teklifler %31 ile %54 arasın-
da gerçekleşmiş ve kadınların daha eşitlikçi olduğu sonucuna varılmıştır (Boyacı ve 
Sultan, 2016). Burada da benzer şekilde paranın yarısını teklif edenlerin ilk grupta 
tamamı kadın olurken ikinci grupta %60’ı kadındır. %40-50 arasında nispeten 
eşitlikçi olan bölüşümler ise birinci grupta %75, ikinci grupta %58 oranla kadın ka-
tılımcılar tarafından yapılmıştır. Yarıdan fazla verilen teklifler de ilk grupta 3 adet 
ve ikisi kadına aitken ikinci grupta 7 adet ve üçü kadına aittir. Miktarın tamamını 
diğer tarafa gönderen 2 kişi, ikinci gruptan olup biri kadın diğeri erkek katılımcıdır. 
Kadınların pek çok çalışmada görüldüğü üzere daha eşitlikçi ve eşitsizlikten kaçınan 
bir eğilime sahip oldukları örneklemde de görülmektedir. Kamas ve Preston (2015) 
çalışmasında, kadınların neredeyse erkeklerin iki katı düzeyde eşitsizlikten kaçınmış, 
bencillik açısından ise cinsiyetler arasında fark bulunamamıştır (Kamas ve Preston, 
2015). Boyacı ve Sultan’ın (2016) çalışması da kadınların daha eşitlikçi tekliflerde 
bulunduğunu kanıtlamıştır.
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
159
Şekil 2.
Nispeten Eşitlikçi Tekliflerin Cinsiyete Göre Dağılımı
Ültimatom oyunu ile cinsiyet açısından yapılan incelemeler genelde ücret farklı-
lıkları üzerinedir ve farklı pazarlık koşullarına işaret etmektedir. Ültimatom oyunun-
da, cinsiyet açısından teklifler benzerken Eckel ve Grossman (2001) çalışmasında, 
kadınların erkeklere oranla daha az reddettiklerini tespit etmiştir. Yine yazarların 
1996’da yaptıkları diktatör oyunu çalışmasında, kadınların fiyat hassasiyetinin daha 
fazla olduğu ve maliyet yüksekken daha az, maliyet düşükken daha çok cezalandır-
dıklarını ortaya koymuşlardır. Andreoni ve Miller (2002) ise diktatör oyununda 
kadınların daha Rawlsyen eşitlikçi kararlar aldıklarını tespit etmekle birlikte cinsi-
yetin kaygan bir zemin olduğu ve doğrudan etkileyen değişken olmak yerine başka 
değişkenlerle etkileşim hâlinde dolaylı etkileri olabileceği yönünde bir saptamaya 
varılmıştır (Camerer, 2003).
Ültimatom oyununun ardından teklif verenlerden Charness ve Rabin’den (2002) 
alınan yine bölüşüme dayanan bir karar daha almaları istenmiştir. Karar ya kendileri 
için 750’yi seçtikleri ve ültimatom oyununda eşleştikleri anonim oyuncunun hiçbir 
şey almayacağı dağılım ya da kararı ültimatom oyunundaki alıcı olan anonim eşine 
bırakmak şeklindedir. Bu kez kendilerine fırsat verildiğinde bir nevi teklif verenin 
rolüne bürünecek olan katılımcının kendine olacak bir maliyetle diğer oyuncu lehine 
karar verip vermeyeceği sorgulanmaktadır. Birinci grupta katılımcıların %29’u ilk 
tercih olan diğer oyuncuya sıfır ve kendisi için 750’yi tercih etmiştir. Bu katılımcı-
ların %50’si ültimatom oyununda ret cevabı almıştır, gönderdikleri miktarlar ise 1 
birimden 50 birime çeşitlenmektedir. İkinci grupta ise kendi çıkarına olan ilk şıkkı 
seçenler, benzer şekilde katılımcıların %29’dur ve yine %50’si daha önce ret cevabı 
alanlardan oluşmaktadır. Fakat burada kendi çıkarına olan tercihi seçenler arasında 
daha önce elindeki tüm miktarı alıcıya teklif edenler ile diğer uçta 1 birim teklif eden 
5 kişiden dördü yer almaktadır. 
insan & toplum
160
Şekil 3.
Charness-Rabin (2002) Paylaşım Oyunu
Charness ve Rabin’de (2002) ültimatomda teklif alan oyuncudan karar vermesi 
istendiğinde, oyuncu iki katılımcının da 400 alacağı dağılım ile kendisinin 375 
almasına karşın kararı kendisine bırakan teklif veren oyuncunun 750 alacağı iki 
dağılım arasından karar vermektedir (400, 400; 750, 375). Burada söz konusu olan, 
kendisine tercihi bırakmakla incelik gösteren diğer taraf için eşitlik kararına rağmen 
olumlu bir karşılık verip vermeyeceği yönündeki değerlendirmedir. İlk grupta 29 
kişiden yalnızca 5’i (%17) olumlu karşılık vermiş ve ikinci seçeneği seçmiş, ikinci 
grupta ise 33 kişiden 10’u (%30) olumlu karşılık ile kendilerine bırakılan karara cevap 
vermişlerdir. Olumlu karşılık verenler içinde daha önce ret kararı veren katılımcıya 
birinci grupta rastlanmazken ikinci grup içinde yalnızca 1 kişi bulunmaktadır. İkinci 
oyuncunun (750, 375) alternatifini seçmesi, hem eşitliğe hem de ilk seçenekte elde 
edeceği çıktıdan (400’e karşılık 375) daha fazlasını elde edecek olmasına rağmen az 
da olsa bir bedel ödeyerek olumlu karşılılığı seçmesi özgeci eğilimler altında değer-
lendirilebilmektedir.
Ültimatom oyunu verilerine dönecek olursak teklif edilen miktar için yapılan 
birçok modellemede yeterli anlamlılık ve güvenilirliğe ulaşan modele rastlanmamış-
tır. Verilen cevaplar için oluşturulan modellerde ise dördüncü sınıfa ait gönderilen 
miktar değişkeni iyi bir tahminci olmaktadır. Cevap verilerinin kategorik veri olması 
itibarıyla lojistik regresyon analizi yapılmış olup Omnibus sınamasını geçen modelde, 
tek başına gönderilen miktar değişkeni doğru cevap tahminini %72,3’ten %93,6’ya 
yükselmektedir. Nagelkerke  de yine benzer şekilde 0,824 olarak oldukça yüksek 
çıkmıştır. Lojistik modelde üstel katsayı olayın gerçekleşip gerçeklememesini ifade 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
161
etmektedir. Bunu bağımlı değişkendeki değişime karşılık bağımlı değişkende ortaya 
çıkacak olasılık değişimi [(1-Üstel katsayı)*100] formülü ile yorumlarız (Çokluk, 
Büyüköztürk ve Şekercioğlu, 2012). Buna göre gönderilen miktarda 1 birimlik artış, 
cevabın kabul yönünde olma olasılığını 0,82 kat arttırmaktadır.
L=ln (Red/Kabul)=3,959-0,199(gönmik)
Çalışmanın başında tüm deney sürecinin cevaplamak istediği soru, iktisadi ka-
rarlarda ortaya çıkan özgeci davranışların altında yatan psikolojik bir etmenin var 
olup olmadığıydı. Buna istinaden bir pazarlık oyunu olan ültimatom oyununa dair 
gözlemler üzerine demografik verileri toplamanın yanında psikometrik ölçeklerden 
oluşan bir anket tasarlandı ve denekler de anketi eksiksiz tamamlayıp çalışmadan 
ayrıldılar. Fakat zayıf korelasyonlar dışında kullanılan ölçekler ile gözlenen davra-
nışlar arasında nedensel güvenilir bir ilişki tespit edilememiştir. Kısaca değinecek 
olursak özgeci davranışın altında yatan psikolojik saikler ele alınmıştır. Bunlar, 
özgeciliğin kişilik özellikleri dolayısıyla ortaya çıkabileceğini araştıran on maddeli 
kişilik envanteri (Atak, 2013), özgeci davranan kişinin daha çok rasyonel mi yoksa 
deneyimsel mi karar verdiğini sorgulamak amacıyla mantıksal deneyimsel düşünme 
ölçeği (Türk ve Artar, 2014), özgeci davranışın empatiden kaynaklandığını ileri süren 
geniş kabul görmüş empati-özgecilik hipotezini sorgulamak amacıyla temel empati 
ölçeği (Topçu, Baker ve Aydın, 2010), özgecilik ile ahlaki değerlerin sıkı ilişkisini in-
celemek amacıyla Schwartz portre değerler anketinden (Schwartz, 2002) belirlenen 
sorular ve sosyal etkileşim içerisinde bireylerin kendileri ve ötekilerin refahlarına 
atadıkları değerleri ortaya koymakta kullanılan ültimatom oyunundaki stratejik 
kararın olmadığı hipotetik şekilde çeşitli dağılımlardan uygun olanın seçildiği sosyal 
psikoloji alanında da kullanılan bir ölçme aracı olan sosyal değer yönelimi (Murphy, 
Ackerman ve Handgraaf, 2011) ölçekleridir.
Elde edilen sonuçlardan bazıları, kişilik envanterinden faktör analizi sonucunda 
elde edilen yumuşak başlılık, dışa dönüklük ve deneyime açıklık maddelerinden 
oluşan değişkenin (KMO-Bartlett=0,651, p=0,00 ve cronbach-α=0,672) tekliflere 
verilen yanıtları kabul yönünde etkilediği (0,6 kat etkili), Schwartz portre değerler 
anketinden elde edilen hazcılık ve gelenekçilik değişkenlerinin yine cevapları kabul 
yönünde 0,5 ve 0,4 kat etkilediği lojistik regresyon analizlerinde görülmüştür. Bunun 
yanında sosyal değer yönelimi ölçeği sonuçları da katılımcıların toplum yanlısı kate-
gorisine eriştikleri fakat tam özgecilik skorunun 61,39 olduğu ölçekte örneklemin 
ortalamasının 25,01 olarak gerçekleştiği ve bunun 22,45 ve altında skorların bireyci 
olarak değerlendirildiği göz önünde bulundurulduğunda koşulsuz paylaşımdan uzak 
olduğu görülmektedir.
insan & toplum
162
Uygulama sonucunda pek çok çalışmada da ulaşılan ortalamalar gözlenmiştir. 
Bu örneklemde dahi ne herkes bencil rasyonel ne de herkes pür özgecidir. Her ne 
kadar sistematik psikolojik saiklere ulaşamamış olunsa da bu örneklemde adalet 
temelli eşitsizlikten kaçınma ve azınlıkta da olsa pür özgecilerin varlığını gözlemle-
mek mümkün olmaktadır. Pür özgecilerin varlığıyla her zaman toplumda iş birliği 
ortaya çıkabilecekken adil dağılım için de maliyeti göze alan cezalandırıcılar ve yine 
adil dağılım uğruna açgözlülüklerinden vazgeçen çoğunlukla birlikte azınlıkta kalan 
homoekonomikuslar da varlığını sürdürecektir.
Değerlendirme ve Öneriler
Soyut ana akım iktisadın homoekonomikusu, rasyonel ve bencildir. Bu özellikle-
riyle sınırsız irade gücüne sahip, hesapçı, geleceği tam ve doğru tahmin edebilen, 
faydasını en yüksek seviyeye çıkarabilecek “doğru” tercihi yapabilen bir bireyi ifade 
etmektedir. Ana akım iktisadın doğru nitelendirmesini bireyin elindeki tercihlerin 
taşıması gereken özelliklerden anlarız. Bunlar; yansıtma, tamlık, geçişlilik, süreklilik, 
doymamışlık ve dışbükeylik kriterleridir. Bu matematiksel gereksinimler ile bireyin 
zaman içinde geçmişle gelecek arasında tercihlerinin değişmeyeceği varsayılmaktadır. 
Anlaşılmaktadır ki bu değerlendirmeler gerçekçi değil ancak soyut modellerin temsi-
lidir. Bir topluluk içinde yaşayan birey, rasyonaliteyi araçsal olarak kullanırken bilişsel 
kısıtlarıyla da mükemmel değil mümkün olan en iyi yani optimal karar vermektedir. 
Karar verirken diğerlerinin refahını da hesaba katmakta ve bir bedel ödemesi gerekse 
bile diğerlerinin yararına davranabilmektedir. Böylece bencil denilen insanların bile 
koşullara göre iş birliğine girişebildiği renkli bir toplum ortaya çıkmaktadır.
Ana akım iktisat modelleri, toplumu ve sosyal bireyin eylemlerini ve iktisadi 
sonuçlarını değerlendirmekte yetersizdir. Bu yetersizliği kapatmak ve daha gerçekçi 
tahminler yapabilmek adına davranışsal iktisat, soyut ana akım iktisadın varsayım-
larını ampirik verilerle ve matematiksel sınırları kaldırarak güncellemektedir. Özel-
likle bilişsel psikolojiden ve sosyal psikolojiden yararlanarak gelişen alan, etkileşim 
hâlindeki bireylerin davranışlarını mercek altına almaktadır. Böylece bireyler, sınırsız 
rasyonel kapasite ve bencillik temeli yerine bilişsel kısıtlarla, neşe, kızgınlık, öfke gibi 
duygularla ve empati, sempati ve özgeci motiflerle karar sürecini şekillendirmektedir.
Birbirine yabancı ve bir daha karşılaşma ihtimali olmayan insanların birbirine 
özgeci davranış sergilemesi, sadece davranışsal iktisat değil biyoloji için bile şaşırtıcıdır. 
İlgi çekici olmasının yanında dil ve kültür oluşumuna kadar toplumun kurulmasın-
daki katkısını yadsımak mümkün değildir. Yine buradan hareketle sadece empati ve 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
163
sempati gibi motiflerin yanında ahlaki ve sosyal normlar da özgeci davranışı tetikle-
mekte ve ortaya çıkarmaktadır. Bunlarla birlikte karşılıklılık ve koşullu iş birliği gibi 
ben merkezli motifler de özgeci davranışı ortaya çıkarabilir. Bu da bireylerin aslında 
sadece kendilerini düşünmediklerini gösterir. Özgecilik, ana akımın metodolojik 
bireyini aşan ve bencillik varsayımının üstesinden gelen bir kavramdır.
Özgeciliği gözleyebilmek amacıyla davranışsal iktisat, anlaşılabilirliği yüksek, 
basit bir oyun olan “ültimatom oyunu” ile araştırmacılara fırsat sunmaktadır. Ça-
lışma, aydınlatılmış onam formu ile gönüllü katılımı sağlanan iktisat öğrencileri ile 
gerçekleştirilmiştir. Oyunun teklif veren kısmında ortalama 36 olarak gerçekleşmiş 
olup dünya ortalamasına benzerdir. Bireylerin dağıtımsal adalet ve eşitlikten yana 
olduğu, homoekonomikusa göre 1 birim teklif etmesi gerekirken elindekinin tama-
mını dahi verenlere rastlanmıştır. Böylece diyebiliriz ki bireyler, basit bir oyunda dahi 
bencil davranmamaktadır. Teklif alan ve dağıtımın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine 
karar verenler ise homoekonomikus 1 birim gönderse bile kabul etmesi gerekirken 
örneklemde 49 birimin bile reddedildiği görülmüştür. Ret oranları açısından dünya 
ve Türkiye örneklerinden yüksek olup Asya toplumlarına uygun bir sonuç elde edil-
miştir. Bireyler, kendilerine bir maliyeti olduğu hâlde karşı tarafı cezalandırmayı 
seçmişlerdir. Bu da özgecilik kavramının diğer boyutu olan özgeci cezalandırma 
kavramına denk gelmektedir. Tüm bu sonuçlar, küçük bir örneklemde bile iktisadi 
insanın varsayımlarının özgecilikten yana saptığını açıklamaktadır. 
Davranışsal iktisadın ana akım iktisadın kullandığı rasyonaliteyi ve iktisadi insanı 
ampirik olarak incelemesiyle birlikte eleştirel olmaktansa varsayımları iyileştirmeyi 
tercih ettiği görülmektedir. Bu noktada araştırmacılara ve alan yazına farklılık katan 
çalışmalara kulak verme ihtiyacı doğmaktadır. Özgecilik kavramından yola çıkarak 
Sugden (1984) bizlere tercih temelli olmayan yaklaşımları önermektedir. Sugden’in 
karşılıklılık teorisinde sadece kendi çıkarını gözetmek yerine makul varsayım, çoğu 
insanın bedavacılığı ahlaki olarak yanlış buluyor olmasıdır. Tercih temelli olmayan 
yaklaşımlar açısından Sugden’in değerli katkısı şartlı ahlakiliği öne sürmesidir. Buna 
göre Kantyen yaklaşımın zayıf ve esnek bir biçiminin etkin olacağını düşünür. Bu 
da şöyledir; ahlaki sistem, her zaman kamu malına katkı sunmamız gerektiğini 
söylemez fakat diğerleri katkıda bulunurken bedavacılık ahlaki olarak her zaman 
yanlıştır. Karşılıklılık açısından değerlendirecek olursak herkes belli bir çabayla 
kamu malına katkıda bulunuyorken kişinin de aynı şeyi yapması gerekir (Sugden, 
1984). Zarri’nin (2010) değerlendirmesiyle, Kantyen yaklaşımın koşulsuz taahhüdü 
yerine şartlı taahhüt ve deneysel çalışmaların da öne sürdüğü koşullu iş birliği ile 
bağlantılıdır (Zarri, 2010).
insan & toplum
164
Sugden’in bu modelinin öncüsü olarak gördüğü Bacharach’ın (Bacharach’tan 
aktaran Zarri, 2009) “team reasoning-takım muhakemesi” teorisinde de karar alma 
hem aktörün kendisini grup düzeyinde hem de bireysel olarak tanımladığı iki düzeyi 
kapsamaktadır. Bireyin karar alma süreci, rasyonel olmaktan çok kendi adına/için 
mi yoksa grup adına/için mi düşünmekte olduğuna dair psikolojik bir çerçeveden 
etkilenmektedir. Burada davranışsal iktisadın bilişsel ve sosyal yaklaşımları bir arada 
ve birbirini tamamlamaktadır. Bacharach’ta önemli bir vurgu olmasa da Sugden’de 
karşılıklılık herhangi formuyla karşımıza çıkabilecektir. Aktör, grup üyesi olarak 
davranacağını taahhüt ettiği zaman diğer grup üyelerinin de benzer davranacağı 
yönünde bir taahhüdün güvencesini aramaktadır (Zarri, 2010). Sosyal etkileşim 
içindeki bireyin ıssız adada tek başına yaşayan Robinson Cruise gibi davranması 
mümkün olamamaktadır.
Birey çerçevesine dönüldüğünde bu kez iktisadın dar rasyonalitesine de farklı 
bir ideal getirmekte olan Tomer (2008) çalışmasında, gerçek rasyonalite teklifinde 
bulunmaktadır. Kişi kararlarının uzun vadeli sonuçlarını, ahlaki duygularını ve 
kendisine gerçek mutluluğu veren kararları alabiliyorsa gerçek rasyonaliteden söz 
edilebileceğini açıklamaktadır. Gerçek rasyonaliteye ulaşma yolunda, kişi, duygusal 
zorluklarını, nörotik davranışlarını ve egoizmini alt etmelidir. Araçsal rasyonalite 
bile araç seçiminde hâlihazırda bulunan tercihlere ulaştırma yolunu seçmeyi değil 
kişiyi gerçek tercihlerine ulaştıran yola götürmelidir. Tomer’in (2008) analizinde 
belirleyici olan üç tip tercih kavramının ortaya atılmasıdır. Buna göre hâlihazırdaki 
(aktüel) tercihler, alternatifler arasından yaptığımız sıradan seçimleri ifade eder ve 
ana akım iddianın aksine bireyin tüketim tecrübesiyle, sosyal etkisiyle, kabiliyetleriyle 
ve öğrenme deneyimleriyle zaman içinde değişir ve kısaca düşünürün tanımladığı 
tüketim sermayesi (kişinin tüketim malını kullanım ve ona değer atfetme kabili-
yeti) ve kişisel sermayesine (kişinin elde ettiği çıktılardan memnuniyetine ilişkin 
genel eğilimi) dayanmaktadır. Doğru tercihlere götüren meta tercihler ise aktüel 
tercihlerimizin üzerine dışsal etkilerle sözgelimi aile, grup ya da toplum tarafından 
edindiğimiz bilgilerle düşünmemiz üzerine ya da kendi içsel düşünme çabamızla 
daha doğru olandan türeyebilmektedir. Son olarak doğru tercihler, kişi için en iyi 
ve nihai olanı ifade eder, bunlar aktüel tercihlerin taşıyabileceği hesaplama yanlışı, 
bilişsel eksiklikler gibi hataları veya güçlü duygusal yanlılıkları olmayan tercihlere 
tekabül etmektedir. Gerçek rasyonaliteye ulaştıran tercihlerin referansları, kişinin 
kendini gerçekleştirmesi, fiziksel ve zihinsel sağlığı, içsel ve dinî gerçekleri ve kişi-
sel aydınlanmasının getirdiği yüksek tercihleridir. Bu yaklaşım yararlı bir idealdir 
(Tomer, 2008). 
Hatipoğlu, Metodolojik Bireye Bir Eleştiri; Özgecilik Kavramı ve Ültimatom Oyunu Uygulaması
165
Yalnızca kendi hesabına çalışan sosyal normları araçsal olarak kullanan bir aktör, 
toplumsal olarak etkinsiz ve ahlaki olarak kınanacak şekilde davranacaktır. Bireyle-
rin toplumdaki yeri, uğraşları, etik açıdan duruşları, karakterleri, duyguları ve daha 
birçok etken iktisadi kararları etkileyebilmektedir. Tüm bunların yanı sıra ne günlük 
hayatta ne de ana akım iktisadın dar rasyonalitesinde bencillik ima edilmez. Ana 
akım iktisat bu eklektik yapısı ve yetersizliği yönünden araştırmacılara yeni alanlar 
sunmaya devam edecektir.
Introduction
Homo economicus as defined by mainstream economics and modeled around sel-
fishness approaches actors by ignoring the sociological, evolutionary, moral, and 
psychological nature of real people; as a result, it has difficulty in capturing reality 
even though it is on the way to being considered scientific. While efforts to model 
the individual from David Ricardo to Savage’s rational choice theory assume homo 
economicus to behave rationally under the condition of internal consistency and to 
be able to arrange alternatives in harmony with axioms (reflection, completeness, 
transitivity, continuity, and convexity), the factor of selfishness has also been added 
to the individual’s character. The selfishness axiom is also the oldest and has been 
the most popular since Adam Smith. Although no common ground is found between 
internal consistency and selfishness, mainstream economics has argued that actors 
will engage in behaviors that maximize the expected value of their chosen action 
based on probability distributions. Thus, behaviors that cannot obtain individual 
benefits are defined as irrational (Yılmaz, 2009).
Behavioral economics, which contributes to the attempt to bring homo eco-
nomicus closer to reality by applying psychology as was done at the beginning of 
modern economics, has empirically shown individuals to be actors who avoid loss 
and risk, who follow the status quo, who have a limited ability to calculate, who 
make mistakes systematically, and who have weak self-control. Aside from that, it 
also reveals actors to make decisions under many emotions and influences such as 
sense of justice, reciprocity, empathy, sympathy, trust, morality, and social norms 
and to be able to exhibit altruistic actions that increase others’ welfare even at a cost 
Yıldız Zeliha Hatipoğlu
A Critique of Methodological Individualism: 
T e Concept of Altruism and Application of 
the Ultimatum Game
the journal of humanity and society
insan     toplum
   
© İlmi Etüdler Derneği
DOI: 10.12658/M0630
insan & toplum, 2021.
insanvetoplum.org
Received: 1.03.2021
Revision: 29.05.2021
Accepted: 4.06.2021
Online First: 28.06.2021
Dr,. yzelihahatipoglu@gmail.com
https://orcid.org/0000-0002-3624-5697
Extended Abstract
insan & toplum
168
to themself (Alm & Bourdeaux, 2013; Gintis & Helbing, 2015). Although altruism 
generally coincides with many concepts focused around thinking about others and 
unconditional goodness, altruism in behavioral economics refers to preferences that 
increase the welfare of another actor without any expectation of reward, even if the 
individual themselves pays a cost. Thus, altruism shows individuals to care about 
others beyond just thinking about themself.
Purpose and Method
The research aims to observe whether individuals exhibit altruistic acts using the 
ultimatum game, a simple bargaining game. In addition, the ultimatum game has 
been preferred not just for examining altruism but also its other face: altruistic pu-
nishment. Psychometric scales on social values orientation, a personality inventory, 
and a basic empathy scale are used next to determine the systematic psychological 
motives that may lie behind altruistic or selfish individuals’ decision to share.
The ultimatum game involves two anonymous players who are unknown to each 
other and cannot see one another and who take turns making decisions. The proposer 
receives a certain amount based on a single rule. The rule is that the responder accepts 
this certain amount due to having sent a specific portion of this amount, which is 
decided by the proposer. Thus, if the responder accepts, the responder will own the 
amount sent, while the proposer will own the remainder of the original amount. 
If the responder refuses the amount, the game finishes with zero scores for both 
players (Akın & Urhan, 2015). Holding all the bargaining power, the proposer has 
the opportunity to abuse it by thinking he/she is dealing with a rational responder 
who therefore must accept any positive amount. While disproportionate offers are 
judged to be unfair, the parties’ negotiations reveal whether they would consider a 
fee; this is also an indicator of their concern for fairness (Camerer, 2003).
The ultimatum game is a way to observe altruistic behaviors and is at the center 
of our research due to its simplicity, basicness, widespread use, and the opportunity 
it provides for making a comparison. The study was conducted at Istanbul University 
Faculty of Economics, first conducting an experiment with freshmen and senior stu-
dents to observe the effect of economics education on rationality. The experiment was 
carried out voluntarily on a total of 176 people. After playing the ultimatum game 
with game coins, the participants were asked to give a more reciprocated answer to 
a hypothetical distribution question. They were asked to make another distribution 
decision taken from Charness and Rabin’s (2002) study. After completing the game, 
169
Hatipoğlu, A Critique of Methodological Individualism:
The Concept of Altruism and Application of the Ultimatum Game
the subjects were given a questionnaire. All stages lasted around 40-45 minutes and if 
the participants gave a response of acceptance at the end of the game, they were rewar-
ded with gifts in 5 categories according to the number of units remaining. Although 
this method does not have the game played with real money, more realistic results 
have been obtained compared to the hypothetical pilot studies we had performed.
Experiment Results
Accordingly, we asked the proposers how much of the 100 units of game money they 
would share with the other participant; only one participant from the 41 in the fres-
hman class sent nothing, and only two participants out of the 47 participants in the 
senior class sent nothing. Two freshmen participants and five senior-class participants 
only sent 1 unit. Meanwhile, while the highest proposal amount in the freshman class 
was 70 units (3 participants offer this amount); two people in the senior class offered 
100 units, one offered 84, and another one offered 95 units. In short, the average 
amount offered was 35.58 for the freshmen group and 37 for the senior class group; 
these results resemble the overall results from the ultimatum game. No significant 
difference is seen to exist between the groups in terms of either class or gender.
Table 1
The Distribution of Results from the Ultimatum Game-Distribution of the Offers 
Amount Offered
Freshman Class
Senior Class
Females
Men
Females
Men
0
1
2
1
2
1
4
2-20
4
1
4
3
21-40
9
7
5
7
41-60
11
3
10
7
61-80
2
1
81-100
1
3
Total
28
13
21
26
insan & toplum
170
Table 2
The Distribution of Results from the Ultimatum Game-Distribution of the Responds 
Amount Offered Freshmen Class
Senior Class
Females
Men
Females
Men
A*
R*
A
R
A
R
A
R
0
1
1
1
1
1
1
2
3
2-20
2
3
1
3
2
1
21-40
5
2
6
3
6
2
3
41-60
8
5
1
7
11
61-80
2
1
81-100
4
Total
17
7
12
5
18
8
16
5
*A- offer accepted, R = offer rejected
Of the 41 responses received from the freshmen, 12 (30%) were rejections. Of 
the 47 responses given by the seniors, 13 (28%) were rejections. The highest offer 
among the offers freshmen rejected was 49 units; this amount was 25 units for the 
seniors. The overall rate for rejected offers is 28%, higher than the world average of 
16%. This is in line with the observation that Asian samples have higher rejection 
rates than Americas’ (Oosterberk et al., 2003). Fehr and Schmidt’s (2006) pioneering 
study stated offers below 20% to have been rejected at a rate of 40-60%. Our sample’s 
rejection offers of 20% or less at a rate of 50% for freshmen and 85% for seniors.
Table 3
Distribution of the Offers as Percentages
Amount Offered
Freshmen Class
Senior Class
Females
Men
Total
Females
Men
Total
0-20
%21
%15
%19
%24
%34
%30
21-40
%32
%54
%40
%24
%27
%26
41-60
%40
%23
%34
%48
%27
%36
61-80
%7
%8
%7
81-100
%4
%12
%8
171
Hatipoğlu, A Critique of Methodological Individualism:
The Concept of Altruism and Application of the Ultimatum Game
Table 4
Distribution of the Rejections as Percentages
Amount Offered Freshmen Class
Senior Class
Females
Men Total Females
Men
Total
0-20
%72
%20 %50
%75
%100 %85
21-40
%28
%60 %42
%25
%15
41-60
%20 %8
61-80
81-100
* Percentages indicate the distribution within each group.
After the ultimatum game, the proposers were asked to make another decision 
based on the distributions obtained from Charness and Rabin (2002). The decision is 
either the distribution where they choose 750 for themselves while the anonymous 
responder they are matched with in the ultimatum game gets nothing, or they leave 
the decision to the responder. This time, the responders, who will assume the role of 
the proposer when given the opportunity, are being asked whether they will decide 
in favor of the other player at a cost to themself ; 29% of the freshmen participants 
chose 750 for themselves. Half of these participants had received a refusal in the 
ultimatum game, with the amounts they had tried to offer varying from 1 to 50 units. 
For the seniors, 29% chose the first option for their benefit, and 50% of whom had 
received a previous rejection response from the ultimatum game.
insan & toplum
172
Figure 1. Charness-Rabin’s (2002) distribution choices.
When the player who will respond to the ultimatum receives the offer, the player 
decides between two distributions (i.e., both the proposer and responder will receive 
400, or the proposer who left the choice will receive 750 while the responder receives 
375). What is at issue here is the evaluation of whether the other party, who is kind 
enough to leave the choice, will give a positive response despite the equality decision. 
Only 5 (17%) of the 29 freshmen and 10 (30%) of the 33 seniors responded to the 
decision left to them with an altruistic positive response.
At the end of the application, we asked the participants to fill in the questionna-
ire consisting of psychometric scales. Aside from some weak correlations, no causal 
or reliable relationship could be found between the scales used and the observed 
behaviors. The psychological motives underlying altruistic behavior will be discussed 
in brief. Some of the obtained results are as follows. The variable consisting of the 
items of agreeableness, extraversion, and openness to the experience obtained as a 
result from the factor analysis of the personality inventory (KMO-Barlett = 0.651; 
p = 0.00 with Cronbach α = 0.672 in the logistic regression analysis) affected the 
responses to the offers in the direction of acceptance (0.6 times more effective). 
The variables of hedonism and traditionalism obtained from the Schwartz-based 
Portrait Values Questionnaire (Demirutku, 2007) also affected responses 0.5 and 
0.4 times in the direction of acceptance. In addition, the results from the Social 
Value Orientation Scale (Murphy & Ackermann, 2013) show the participants to be 
in the pro-social category, with the average of the sample being 25.01 in the scale 
(pure altruism score is 61.39); when considering that scores of 22.45 or lower are 
considered individualistic, this appears far removed from unconditional sharing.
173
Hatipoğlu, A Critique of Methodological Individualism:
The Concept of Altruism and Application of the Ultimatum Game
As a result of the application, the study observed similar averages to those reached 
in many other studies. Even in this sample, everyone is neither a selfishly rational 
nor purely altruistic. Although we could not obtain any result about systematic 
psychological motives, the presence of justice-based inequality avoidance and pure 
altruism were able to be observed in this sample, albeit as a minority. While coope-
ration in society will always emerge with the existence of pure altruists, punishers 
who pay the cost for fair distribution and the majority who give up their greed for the 
sake of fair distribution will continue to remain as a minority in homo economicus.
Conclusion and Discussion
The homo economicus of abstract mainstream economics is rational and selfish 
and uses these features to refers to individuals as having unlimited will power, 
calculating, able to predict the future precisely and accurately, and able to make the 
right choice that can maximize self-benefit. These assessments are understood to 
be unrealistic and only representative of abstract models. Individuals are able to 
take others’ welfare into account when making decisions and may exhibit altruistic 
actions that benefit others, even if they have to pay a price.
Altruism is a concept that transcends the methodological individual of the ma-
instream and overcomes the assumption of selfishness. The altruistic behavior of 
strangers and people who are unlikely to meet again can be explained not only by 
motives such as empathy and sympathy, but also through moral and social norms. 
Of course, egocentric motives such as reciprocity and conditional cooperation can 
also elicit altruistic behavior. As a result, we realize that, contrary to assumptions, 
individuals really do not think only of themselves but can also have other motives 
in decision-making processes.
In order to observe altruism, behavioral economics offers researchers an oppor-
tunity with the ultimatum game, a simple game with high intelligibility. The amount 
offered at the end of the ultimatum game played in our study is approximately 36 
units. According to homo economics, although individuals should only offer 1 unit, 
some were even found to have given all they had. In homo economics, those who 
receive an offer and decide whether or not the distribution would take place should 
accepted even an offer of 1 unit, ; however, our study showed our sample to have even 
rejected 49 units. Individuals were seen to choose to punish the other party even if 
it cost them. This corresponds to the concept of altruistic punishment, which is the 
other dimension of the concept of altruism. All these results allow us to understand 
insan & toplum
174
that the assumptions of homo economicus, even in a small sample, deviate in favor 
of fair distribution and altruism.
Starting from the concept of altruism as well as the effort to improve the ma-
instream of behavioral economics, Sugden (1984) offered non-preference-based 
approaches. Rather than the purely self-interested in   Sugden’s theory of reciprocity, 
the reasonable assumption is that most people find free-loaders to be morally wrong. 
The moral system does not say that we should always contribute to the public good, 
but free-loading is always morally wrong when others contribute. When everyone 
contributes to the public good with some effort, each individual must do their part. 
According to   Zarri’s (2010) assessment, this is related to conditional commitment 
rather than the unconditional commitment of the Kantian approach or to the con-
ditional cooperation suggested by experimental studies (Sugden, 1984).
In Bacharach’s (2006) team reasoning theory, which Sugden viewed as the 
pioneer of this model, decision-making includes both levels where the actor 
defines themselves individually as well as at the group level. An individual’s de-
cision-making process is influenced by the psychological framework regarding 
whether they think for themselves or for the group as opposed to thinking rati-
onally. An actor who promises to act as a group member also seeks the assurance 
of commitment that other group members will act similarly (Zarri, 2010). An 
individual in social interaction cannot behave like Robinson Cruise who lived 
alone on a deserted island.
Returning to the concept of individuality, Tomer (2008) this time brings a dif-
ferent ideal to the narrow rationality of economics, offering a true sense rationality 
in his study. He explained that, if a person can accept the long-term consequences 
of one’s decisions, their moral feelings, and make decisions that give them real 
happiness, then one can talk about real rationality. Even instrumental rationality 
should lead one to a path that leads to their actual preferences, not to choosing a way 
to reach preferences that are already present in the selection of tools. Of the three 
types of preferences identified in Tomer’s analysis (i.e., current/actual preferences, 
meta preferences, and correct preferences), correct preferences correspond to those 
without errors such as computational errors, cognitive deficits, or strong emotional 
biases that current/actual preferences may carry. The references for the choices that 
lead to true rationality are the higher preferences brought by one’s self-realization, 
physical and mental health, inner and religious truths, and personal enlightenment. 
This approach is a useful ideal (Tomer, 2008).
175
Hatipoğlu, A Critique of Methodological Individualism:
The Concept of Altruism and Application of the Ultimatum Game
Apart from one’s own interests, factors such as place in society, occupations, 
ethical stances, character, emotions, and many others can affect economic decisions 
in the decision-making process. Nor does the narrow rationality of either everyday 
life or mainstream economics imply selfishness. Mainstream economics will continue 
to offer new fields to researchers in terms of its eclectic structure and inadequacies.
Kaynakça | References
Akın, Z. ve Urhan, B. (2015). Davranışsal oyun teorisi. D. Dumludağ, Ö. Gökdemir-Dumludağ, L. Neyse ve E. 
Ruben (Ed.). İktisatta davranışsal yaklaşımlar içinde. Ankara: İmge Yayınları.
Alm, J. ve Bourdeaux, C. J. (2013). Applying behavioral economics to the public sector. Review of Public Eco-
nomics, 206(3), 91-134.
Andreoni, J. ve Miller, J. (2002). Giving according to GARP: An experimental test of the consistency of prefe-
rences for altruism. Econometrica, 70(2), 737-753.
Ashton, M. C. ve Lee, K. (2001). A theoretical basis for the major dimensions of personality. European Journal 
of Personality, 15, 327-353.   
Ashton, M. C., Paunonen, S. V., Helmes, E. , Jackson, D. N. (1998). Kin altruism, reciprocal altruism and the 
big five personality factors. Evolution and Human Behavior,19, 243-255.
Atak, H. (2013). On-maddeli kişilik ölçeği’nin Türk kültürü’ne uyarlanması. Nöropsikiyatri Arşivi, 50, 312-319. 
https://toad.halileksi.net/sites/default/files/pdf/on-maddeli-kisilik-olcegi-toad.pdf. (Erişim tarihi: 
13.06.2021)
Balliet, D., Parks, C. , Joireman, J. (2009). Social value orientation and cooperation in social dilemmas: a 
meta-analysis. Group Processes Intergroup Relations,12, 533-547.
Boyacı, İ. ve Sultan, T. (2016). Experimental evidence on dictator and ultimatum games from Turkish and 
Pakistani students. İstanbul Ticaret Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 29(15), 319-333.
Björklund, F. ve Bäckström, M. (2008). Individual differences in processing styles: Validity of the rational–ex-
periential ınventory. Scandinavian Journal of Psychology, 49, 439–446.
Camerer, C.(2003). Behavioral game theory experiments in strategic interaction, C. Camerer, G. Loewenstein 
ve M. Rabin (Ed.). Advances in behavioral economics içinde. ABD: Princeton University Press. 
Camerer, C. ve Fehr, E. (2004). Measuring social norms and preferences using experimental games: A guide 
for social scientists. J. Henrich, R. Boyd, S. Bowles, C. Camerer, E. Fehr ve H. Gintis (Ed.). Foundations 
of human sociality: Economic experiments and ethnographic evidence from fifteen small-scale societies içinde. 
ABD: Oxford University Press. 
Carter, J. R. ve Irons, M. D. (1991). Are economists different, and if so, why? Journal of Economic Perspectives, 
5(2), 171-177.
 Charness, G. ve Rabin, M. (2002). Understanding social preferences with simple tests. The Quarterly Journal 
of Economics, 117(3), 817-869.
Clavien, C. ve Chapuisat, M. M.(2016). The evolution of utility functions and psychological altruism. Studies 
in History and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences, 56, 24-31.
Çokluk, Ö., Büyüköztürk, Ş. ve Şekercioğlu, G. (2012). Sosyal bilimler için çok değişkenli istatistik SPSS ve LISREL 
uygulamaları. Ankara; Pegem Yayınları.
insan & toplum
176
Dilek, S. ve Kesgingöz, H. (2018). Paylaşmak güzeldir: Bir ültimatom oyunu uygulaması. BMIJ, 6(4), 822-834. 
Eckel, C., ve Grossman, P. (2001). Chivalry and solidarity in ultimatum games. Economic Inquiry, 39(2), 
171–188. doi:10.1111/j.1465-7295.2001.tb00059.x
Elster, J. (2007). Explaining social behavior: More nuts and bolt for the social sciences. Cambridge: Cambridge 
University Press.
Elster, J. (2008). Ekşi üzümler rasyonalitenin altüst edilmesi üzerine çalışmalar. B. Cezar (Çev.). İstanbul: 
Metis yayınları.(İlk Baskı:1983).
Fehr, E. ve Schmidt, K. M. (2006). The economics of fairness, reciprocity and altruism-experimental eviden-
ce and new theories. S.C. Kolm ve J. M. Ythier (Ed.). Handbook of the economics of giving, altruism and 
reciprocity (1. Cilt içinde). Hollanda: Elsevier B.V.
Fehr, E. ve Rockenbach, B. (2003). Detrimental effects of sanctions on human altruism. Nature, 422, 137-140.
Fontaine, P. (2007). From philanthropy to altruism: Incorporating unselfish behavior into economics, 1961-
1975. History of Political Economy, 39(1), 1-46.
Frank R. H., Gilovich, T. ve Regan, D. T. (1993). Does studying economics inhibit cooperation. Journal of 
Economic Perspectives, 7(2), 159-171.
Frerichs, S. (2018). What is the ’social’ in behavioural economics? The methodological underpinnings of go-
vernance by nudges. H. W. Micklitz, A. L. Sibony ve F. Esposito (Ed.). Research methods in consumer law: 
A handbook içinde. USA: Edward Elgar.
Gigerenzer, G. ve Brighton, H. (2009). Homo heuristicus: Why biased minds make better inferences. Topics 
in Cognitive Science, 1, 107-143.
Gintis, H. (2000). Game theory evolving; A problem-centered introduction to modeling stretegic behavior. United 
Kingdom: Princeton University Press. 
Gintis, H. ve Helbing, D. (2015). Homo socialis: An analytical core for sociological theory. Review of Behavioral 
Economics, 2015(2), 1-59.
Gintis H., Bowles, S., Boyd, R. ve Fehr, E. (2005). Moral sentiments and material interests: Origins, evidence, 
and consequences. H. Gintis, S. Bowles, R. Boyd ve E. Fehr (Ed.). Moral sentiments and material interests: 
The foundations of cooperation in economic life içinde. Cambridge: MIT Press.
Gürkan, C. ve Öziş, M. (2012). Dostoyevski’nin iktisadi yaklaşımı ve iktisadi aklın eleştirisi. Ekonomik Yaklaşım, 
23(82), 99-128.
Güth, W. ve Tietz, R. (1990). Ultimatum bargaining behavior; A survey and comparison of experimental results. 
Journal of Economic Psychology, 11, 417-449.
Güth, W., Schmitterberger, R. ve Schwarze, B. (1982). An experimental analysis of ultimatum bargaining. 
Journal of Economic Behavior and Organization, 3, 367-388.
Hilbig, B. E., Thielmann, I., Hepp, J. , Klein, S. A., Zettler, I. (2015). From personality to altruistic behavior 
(and back): Evidence from a double-blind dictator game. Journal of Research in Personality, 55, 46–50.
Hodgson, G. M. (2013). From pleasure machines to moral communities an evolutionary economics without homo 
economicus. Londra: The University of Chicago Press.
Kamas, L. ve Preston, A. (2015). Can social preferences explain gender differences ineconomic. Journal of 
Economic Behavior & Organization, 116, 525-539.
Kırmızıaltın, E. (2017). İktisat ve rasyonalite, K. Marx, W. S. Jevons ve T. B. Veblen’de rasyonalite, insan ve teori. 
Ankara: Heretik Yayınları.
Kolm, S. (2006). Introduction to the economics of giving, altrusim, and reciprocity. S. Kolm ve J. M. Ythier 
177
Hatipoğlu, A Critique of Methodological Individualism:
The Concept of Altruism and Application of the Ultimatum Game
(Ed.). Handbook of the economics of giving, altruism and reciprocity: Foundations I içinde. Netherlands: 
North-Holland.
Kropotkin, P. (2013). Evrimin bir faktörü karşılıklı yardımlaşma. I. Ergüden ve D. Güneri. (Çev.). İstanbul: Kaos 
Yayınları. 
Margolis, H. (1982). Selfishness, altruism and rationality. USA: Cambidge University Press.
Murphy, R. O., Ackermann K., ve Handgraaf,  M.J. (2011). Measuring social value orientation. Judgement and 
decision making, 6(8), 771-781.
Oosterbeek, H., Sloof, R. ve Van De Kuilen, G. (2004). Cultural differences in ultimatum game experiments: 
Evidence from a meta-analysis experimental economics. Economic Science Association, 7, 171-188.
Rabin, M. (2006). The experimental study of social preferences. Social Researches, 73(2), 405-428.
Schwartz, S. (2002). A proposal for measuring value orientations across nations. https://www.europeansoci-
alsurvey.org/docs/methodology/core_ess_questionnaire/ESS_core_questionnaire_human_values.pdf. 
(Erişim tarihi:13.06.2021).
Sen, A. K. (1977). Rational fools: A critique of the behavioral foundations of economic theory. Philosophy & 
Public Affairs, 6(4), 317-344.
Sen, A. K. (1987). Economic behaviour and moral sentiments, on ethics and economics. USA: Blackwell Publishing.
Simon, H. (1992). Altruism and economics. Eastern Economic Journal, 18(1) , 73-83.
Simon, H. (1990). A mechanism for social selection and successful altruism. Science, 250, 1665-1668.
Sugden, R. (1984). Reciprocity: The supply of public goods through voluntary contributions. The Economic 
Journal, 94, 772-787.
Sugden, R. (1991). Rational choice: A survey of contributions from economics and philosophy. Economic 
Journal, 101(407), 751-785.
Staffiero, G., Exadaktylos, F. ve Espín, A. M. (2013). Accepting zero in the ultimatum game does not reflect 
selfish preferences. Economics Letters, 121, 236-238.
Tisserand, J. C., Cochard, F. ve Le Gallo, J. (2015). Altruistic or strategic considerations: A meta-analysis 
on the ultimatum and dictator games. Conference Proceeding AFSE Annual Meeting of French Economic 
Association, 1-21. https://motamem.org/wp-content/uploads/2019/05/ultimatum-meta-analysis-1.
pdf (Erişim Tarihi:13.06.2021).
Tomer, J. (2008). Beyond the rationality of economic man, toward the true rationality of human man. The 
Journal of Socio- Economics, 37, 1703-1712.
Topçu Ç., Baker-Ergur Ö., ve Çapa-Aydın Y. (2010). Temel empati ölçeği Türkçe uyarlaması: geçerlik ve güvenirlik 
çalışması. Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi, 4(34), 174-182.
Türk, E.G. ve Artar, M. (2014). Mantıksal deneyimsel düşünme ölçeğinin uyarlanması: geçerlik ve güvenirlik 
çalışması. Ankara University Journal of Faculty of Educational Sciences, 47(1), 1-18.
White, M. D. (2011). Kantian ethics and economics autonomy, dignity, and character. California: Stanford University 
Press.	
 
Yılmaz, F. (2009). Rasyonalite iktisat özelinde bir tartışma. İstanbul: Paradigma Yayınları.
Zarri, L. (2010). Behavioral economics has two ‘souls’: Do they both depart from economic rationality? The 
Journal of Socio-Economics, 39, 562-567.
