 
23
Dokuz Eylül Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi  
Cilt 6, Sayı:3, 2004 
 
MODERN YAKLAŞIMLAR IŞIĞINDA DEĞİŞEN DUYGU-ZEKA 
İLİŞKİSİ ve DUYGUSAL ZEKA 
 
Emotional Intelligence: The Changing Relationship of Emotion-Intelligence 
Under Modern Approaches 
 
Ulaş Çakar 
Yasemin Arbak 
 
Öz 
 
 
Çalışmanın temel amacı günümüz örgütleri için oldukça önemli bir 
kavram olan duygusal zeka kavramını  duygu-zeka ilişkisinin tarihsel gelişimi 
ışığında bütünleşik bir çerçevede irdelemektir. Duygusal zeka kavramını 
inceleyen bir çok çalışma bulunmakla birlikte bu çalışmaların duygu ve zeka 
kuramları ile duygu zeka ilişkisinine ilişkin tarihsel perspektif çerçevesinde 
yeterince irdelenmemiş olması konunun geniş bir açıdan incelenmesi önündeki 
önemli engellerden birini oluşturmaktadır. Bu doğrultuda yapılan geniş literatür 
taraması ışığında  çalışmada öncelikle duygu, zeka kavramları , bu kavramlara 
ilişkin yaklaşımlar incelenmekte, antik Yunan’dan bu yana süregelen  akıl-
duygu mücadelesi, bu mücadelenin altında yatan temel varsayımlar , aklın 
tartışılmaz egemenliği ve bu egemenliğin sarsılmasıyla ortaya çıkan duygusal 
zeka kavramı tartışılmaktadır. Daha sonra oluşturulan kuramsal çerçeve 
kapsamında bugüne kadar duygusal zeka kavramını farklı yaklaşımlar ile ele 
almış dört ana model, bu modelleri oluşturan temel  kavramlar, varsayımlar, 
boyutlar ve kullanılan ölçüm araçları detaylı bir biçimde incelenmektedir. 
Çalışmada son olarak duygu-zeka ikileminin örgütsel yansımaları ve  duygusal 
zekanın günümüz örgütleri için önemi üzerinde durulmaktadır. 
 
Anahtar kelimeler: duygu, zeka, duygusal zeka,akılcılık efsanesi, örgütlerde 
duygu.  
   
                                      Abstract 
 
 
Main goal of the study is to examine the concept of emotional 
intelligence in an integrated framework that considers historical evolution of 
emotion-intelligence relation. Even though there are many studies examining 
emotional inteligence, these studies’ lack of historical perspective of emotion 
and intelligence theories and emotion-intelligence relation, becomes one of the 
 
24
main obstacles of examining the subject in depth. In order to overcome this 
obstacle, this study is based on a comprehensive literature survey that examines 
emotion-intelligence concepts, theories on the concepts, the struggle of these 
two since the Ancient Greece. This struggle’s main assumptions, rationality’s 
indisputable dominance and emotional intelligence concept that is formed by 
the decline in this dominance are also evaluated. Then four main emotional 
intelligence models, the main concepts, assumptions, dimensions and 
measurement instruments that underly the models are examined in a theoretical 
framework. Finally, the organizational impacts of emotion-intelligence dilemma 
and importance of emotional intelligence for today’s organizations is examined. 
     
Key words: emotion, intelligence, emotional intelligence, myth of rationality, 
emotion in organizations   
 
 
 
Batı düşüncesinde antik Yunan döneminden bu yana akıl-duygu 
çatışması en önemli tartışma konularından birisi olmuş ve bu tartışmaların 
sonucu çoğu zaman aklın egemenliğine duyulan inanç pekişmiştir(Atabek, 
2000, Mayer vd., 2000a, Moss, 2001, Sartorius, 1999). Duyguların insana zarar 
vereceği ve iyi bir yaşam sürebilmenin yolunun yalnızca akıl ve mantığın 
kullanılmasıyla mümkün olduğu düşüncesi Stoacılarla başlayıp, hıristiyan 
felsefesinde duyguların mutlaka kontrol edilmesi gereken şeytani unsurlar 
olduğu düşüncesiyle devam etmiştir. Rönesanstan itibaren ise aklın iyi, doğru 
ve güçlü olan her şeyi sembolize ettiği ve duyguların da insanın zayıflıklarını 
göstermekte olduğu düşünülmeye başlanmıştır. Her ne kadar sonraki 
dönemlerde özellikle romantik akım duygulara gereken önemi vermeye 
çalıştıysa da sanayi devriminden itibaren aklın duygular üzerindeki mutlak 
egemenliği toplum için sorgulanmasına gerek bile duyulmayan bir gerçek 
olmuştur. Bu yüzden akılcılığın bütün sorunların çaresi olduğu ve duyguların 
akılcılığa engel unsurlar olduğu inancına dayanan akılcılık efsanesi insanların 
bilinçlerine yerleşmiştir (Robbins, 2000). 20. yüzyılın başlarında psikoloji 
alanındaki gelişmeler doğrultusunda duygusal tepkiler ve davranışlar bilimsel 
olarak incelenmeye başlanmıştır ancak bu çalışmalar aklın egemenliğinin 
gücünü sarsmaya yetmemiştir (Freshman & Rubino, 2002). Akılcılık 
efsanesinin bu gücü, 1960’lı yıllardan itibaren Batı insanının aklın egemenliğine 
karşı çıkarak duyguları özgürce ifade etmeye yönelik sosyal tepkiler ortaya 
koymasını büyük ölçüde etkilemiştir. Bilimsel alanda meydana gelen son 
dönemdeki gelişmeler ise (Damasio, 1999) insanın duygularının düşünsel 
faaliyetlerinden ayrı olmadığını ve insanın yaşamını devam ettirebilmesi 
açısından hayati öneme sahip olduğunu göstermiştir.  
 
 
 
25
Bu sosyal ve bilimsel gelişmelerin ışığında 1990’ların başlarında Mayer 
ve Salovey duygusal yeteneklerin de zihinsel bir yetenek olduğunu ifade 
etmişlerdir. Bu yaklaşımın getirdiği en önemli yenilik duyguları değişmesi zor 
olan kişisel özellikler olarak değil, geliştirilebilir yetenekler şeklinde ele 
almasıdır (Freshman & Rubino, 2002).  Bu yetenekleri içeren duygusal zeka 
adını verdikleri kavram kişinin kendisinin ve başkalarının duygularını 
gözlemleme yeteneğini, onları ayırt edebilmeyi ve bu bilgiyi düşünce ve  
davranışlarına rehber olarak kullanabilmeyi içermektedir. Bunu izleyen 
dönemde konuyla ilgili bilimsel incelemeler yapılmaya ve konu akademik 
platformlarda tartışılmaya başlanmıştır. 1995 yılına gelindiğinde Daniel 
Goleman’ın çıkardığı “Duygusal  Zeka, Neden IQ’dan Önemlidir?” kitabıyla 
beraber duygusal zeka kavramı kamuoyunun da ilgisini çekmiş ve sosyal bir 
trend olarak da yayılmaya başlamıştır. 
  
Aklın bunca yıl süren egemenliğinin bugün yeniden sorgulanmaya 
başlanmasının ve duyguların gitgide önem kazanmasının ardındaki temel neden 
“değişim”dir. Günümüzde  her gün meydana gelen sayısız değişim, insanların 
gelecekte neler olacağını tahmin edebilmesini neredeyse imkansız hale 
getirmektedir. Özellikle son on yıllık dönemde internet ve mobil iletişim 
olanakları gibi teknolojik gelişmeler insanların gündelik hayatlarında bile büyük 
değişimler meydana getirmektedir. Bu gelişmelerin hızı insanların bu 
gelişmelere uyum sağlamasını zorlaştırarak ahlaki ve sosyal sorunlara  yol 
açmanın yanı sıra insanların üzerinde duygusal açıdan çok fazla baskı 
yaratmaktadır. İnsan, kendi aklını temel alarak yarattığı teknolojinin içinde 
kendisini giderek daha çok yabancılaşmış hissetmektedir. Çünkü insanlığın 
gelişme sürecine bakıldığında tam olarak akılcılık yanı oluşmuş, modern 
insanın 6 milyon yıllık insanlık tarihinin son 150,000 yılında ortaya çıktığı 
görülmektedir. Daha da önemlisi bu 150,000 yıllık dönemin içinde çok daha 
yakın bir dönem olan tarım toplumundan sanayi toplumuna geçilmesinin 
üzerinden  sadece 9 kuşak, sanayi toplumundan sanayi sonrası topluma 
geçilmesinin üzerinden ise yaklaşık olarak 1 kuşak geçtiği görülmektedir. 
(Massey, 2002). Bu durum günümüz insanının biyolojik altyapısının 
zorlanmasına yol açmakta ve beraberinde mevcut şartlardan mutsuzluk, 
isteksizlik, endişe gibi olumsuz duyguları doğurmakta ve kimi durumlarda 
psikolojik rahatsızlıklara bile yol açabilmektedir. Böyle bir ortamda duygusal 
zeka gibi kişinin çevresinden gelen talep ve baskılarla başa çıkabilme becerisini 
etkileyen bilişsel olmayan bir zihinsel becerinin irdelenmeye başlaması son 
derece  isabetli olmuştur.  
 
Bu çalışma, duygu ve zeka konularını tanımlayarak, bu kavramların ve 
aralarındaki ilişkinin tarihsel gelişimini irdelemeyi, örgütler içinde duyguların 
yerini ifade etmeyi ve temel duygusal zeka modellerini açıklamayı,  
hedeflemektedir. Çalışma duygu ve zeka arasındaki ilişkiyi batının tarihsel 
 
26
gelişimine dayalı olarak inceleyecektir, çünkü aklın egemenliği dünya 
görüşünün oluşup yayıldığı yer batıdır. Dünyanın pek çok diğer kültüründe 
(özellikle doğu kültürlerinde)  duyguları öne alan yaklaşımlar daha egemen 
olmakla beraber bu kültürler bile diğer kültürlerle olan ilişkileri ve yaşadıkları 
ekonomik ve sosyal gelişmeler sonucu  aklın egemenliği görüşüyle 
etkileşmektedir.  
 
 
Duygusal Zekanın tam olarak irdelenebilmesi için öncelikle onu 
oluşturan iki temel kavramın; duygu ve zekanın tanımlanması gerekmektedir.  
   
ZEKA 
 
Psikoloji alanında çalışan uzmanlar zekayı oluşturduğunu düşündükleri 
yeteneklerden yola çıkarak pek çok farklı tanımını yapmışlardır(Budak, 2000,  
Rau, 2001, Sutarso, 1998). Bu tanımlar içinde bulundukları dönem ve kültürden 
etkilendikleri gibi beyin ve beynin işleyişi konusundaki bilimsel gelişmelerden 
de etkilenmektedirler. Zeka tanımının içinde bulunulan dönemden nasıl 
etkilendiğini akademisyenlerin zekayı nasıl tanımladıkları üzerine 1921 ve 1986 
yıllarında yapılmış olan iki çalışmanın sonuçlarına değinerek görebiliriz 
(Sutarso, 1998). 1921 yılında akademisyenlere yapılan çalışmanın sonuçları, 
akademisyenlerin zekayı  oluşturan temel yeteneklerin problem çözme-karar 
verme gibi üst düzey beceriler, öğrenebilme yeteneği ve çevreye uyum yeteneği 
olduğunu düşündüğünü göstermektedir. 1986 yılındaki çalışmada ise zekayı 
oluşturan yetenekler üst düzey beceriler, kültür tarafından değer verilen 
yetenekler ve yönetici süreçler olarak sıralanmaktadır. Buradan da görüldüğü 
gibi zeka tanımı üst düzey beceriler gibi temel bir yeteneği içerse de diğer 
boyutları açısından zaman içinde büyük farklılıklar gösterebilmektedir. Benzer 
zeka kültürel değerlerden etkilenmekte ve farklılaşmaktadır. Batı kültüründe; 
hızın zekanın temel bir öğesi olduğu düşünülürken, Çin kültüründe ise kişinin 
kendini tam olarak bilebilmesi zekanın temel bir öğesi olarak ele alınmaktadır 
(Rau, 2001). Beyin ve beynin işleyişi konusundaki son dönemdeki araştırmalar 
ise zekanın entegre bir kavram olduğu; fiziksel süreçlerden ve duygulardan 
bağımsız 
olamayacağı 
yönündedir 
(Damasio, 
1999). 
Örneğin; 
zeka 
etkinliklerinin meydana geldiği yer olan zihin klasik tanımda “canlının duygu 
ve davranışlar dışındaki ruhsal süreç ve etkinliklerinin bütünlüğü” (TDK, 
1988) olarak betimlenmektedir. Fakat; Damasio(1999) zihni pek çok farklı 
parçaların etkinliklerden ve bunların birleşerek oluşturduğu bir çok sistemin 
birlikte işleyişinden doğan bir kavram olarak tanımlamaktadır ve bu süreçte 
duyguların önemini nörolojik verilerle ortaya koymuştur. Zekanın tanımını 
etkileyen bu unsurlar dikkate alındığında günümüzün gerekleri açısından belki 
de en uygun Wechlser’in (Feldman, 1996) tanımıdır. Wechlser’e göre zeka 
dünyayı anlayabilme, düşünebilme ve zorluklarla karşılaştığında kaynaklarını 
etkin bir şekilde kullanabilme becerisidir.    
 
27
 
 
DUYGU 
 
Psikoloji alanında duygu kavramının, zeka kavramı gibi pek çok değişik 
tanıma sahip bir kavram olduğu görülmektedir (Ashforth & Humphrey, 1995; 
Frijda, 1988); Konrad & Hendl, 2001, Smith II, 2000). Bu tanımların bazılarını 
örneklendirmek 
konuyla 
ilgili 
yapılmış 
olan 
tanımların 
çeşitliliğini 
gösterecektir. Feldman (1996) duyguyu “Mutluluk, umutsuzluk ve hüzün gibi 
genelde hem fizyolojik hem de bilişsel tabanları olan ve davranışı etkileyen 
faktörler” olarak tanımlamaktadır. Scherer ise, duyguların en önemli 
fonksiyonlarını üç temel grupta toplamaktadır (Feldman, 1996); bireyi harekete 
geçirmek için hazırlamak, gelecek davranışları şekillendirmek, sosyal ilişkilerin 
düzenlenmesine yardımcı olmak. Ashforth ve Humphrey (1995) ise duygunun 
öznel bir durum olduğunu ifade ederek, duyguların temel duygular, sosyal 
duygular gibi gruplardan oluştuğunu vurgulamışlardır. 
 
Görüldüğü gibi, duygu tanımları büyük bir çeşitlilik göstermektedir. 
Duygusal zeka tanımını ilk olarak ortaya koyan Mayer ve Salovey bu 
çeşitliliğin yaratacağı sakıncalardan yola çıkarak geniş kapsamlı bütünleşik bir 
tanım yapmışlardır. Yazarlara göre duygular; fizyolojik, bilişsel, motivasyona 
dayalı ve deneyimsel psikolojik sistemleri içeren uyum sağlayıcı organize 
tepkilerdir (Mayer & Salovey, 1990) ve kişinin fizyolojik tepkileri gibi pek çok 
psikolojik alt sistemleri koordine eden içsel olaylar olarak etki gösterirler 
(Mayer vd, 1999). 
 
Duygu kavramı içinde hisler ve ruh hali Sgibi kavramları da 
içermektedir. Duygu(emotion) birine ya da bir şeye yöneltilen yoğun hislerdir, 
fakat ruh hali (mood) ise duygulardan daha az yoğundur ve doğrudan bir 
uyarıcıdan yoksundur. Hisler ya da ruh halini ayrı olarak ele alıp bunları 
etkileşimlerini inceleyen çalışmalar da bulunmakla beraber, bu çalışmanın 
teorik kapsamı açısından duygular ifadesini kullanırken, hisler ve ruh hali ortak 
olarak ele alınacaktır.   
 
ZEKA KONUSUNDAKİ YAKLAŞIMLAR 
 
 
Zeka’nın tanımlanmasında da görülebileceği üzere zeka pek çok değişik 
şekilde tanımlanan tartışmalı bir kavramdır. Bu konuda Sternberg(1999) 
zekanın bilim ve yarı-bilim arasındaki sınırda durduğu için bilimsel psikolojinin 
üvey evladı konumunda bulunduğunu ifade etmiştir. Bu sorunlardan dolayı 
uzmanlar bilimsel yanın baskın olmasını sağlayacak objektif bir ölçü 
geliştirmek için çalışmışlar ve zeka testlerini geliştirmişlerdir. 
 
 
28
Zeka testleri bir kişinin zeka seviyesini ölçmek için kullanılan bir dizi 
ölçüm aracından oluşmaktadır. Bu testlerin en çok bilinenlerinden birisi olan 
Zeka Katsayısı (IQ) testi kişinin zihinsel ve kronolojik yaşını inceleyerek zekayı 
işlemsel olarak tanımlayabilmektedirler; nitekim, Konrad ve Hendl (2001) 
zekayı, zeka testinin ölçtüğü olgu olarak tanımlamıştır. IQ testleri, özellikle 20. 
yüzyılın iş dünyasında bireylerin zekasını değerlendirmek için temel bir araç 
olarak görülmekteydi(Cooper & Sawaf, 2000). Fakat zaman içinde zeka 
testlerinin, özellikle IQ testinin bireyin zekasını ölçme konusundaki yeterliliği 
bilimsel olarak tartışılmaya başlanmıştır.Öncelikle, zeka testlerinin çoğunluğu 
psikolojik bozuklukların teşhisi için tasarlandığından psikolojik açıdan sağlıklı 
insanların incelenmesindeki güvenilirlikleri tartışmalıdır. Diğer önemli bir 
nokta ise, değişik kültürel alt yapılardan gelen insanların aynı IQ testini farklı 
şekilde algılamasıdır. En temel sorun ise, zeka testlerinin kişinin yaşam 
performansını  tahminlemede yetersiz kalmalarıdır. (Goleman, 2000a). Yapılan 
bir çok çalışma IQ değeri yüksek kimi bireylerin son derece başarısız, IQ değeri 
vasat kimi bireylerin ise son derece başarılı olabildiğini göstermektedir 
(Goleman, 2001, Goleman, 2000a, Smith II,2000). Benzer IQ’ye sahip bireyler 
incelendiğinde ise bireylerin çevreyle başa çıkabilmek açısından farklılıklar 
gösterdikleri 
ve 
bunun 
onların 
performanslarını 
etkilediği 
görülmektedir(Crowe-Fraeley, 1999). Sternberg’in “Başarılı Zeka” (1996) adlı 
eserindeki bulgular ise IQ’nun gerçek yaşamdaki başarının %4’üyle ilişkili 
olduğunu ortaya koymaktadır.   
 
 
 Bütün bu bahsedilen sorunların ışığında, 20. yüzyıl boyunca 
psikologlar 
alternatif 
zeka 
modelleri 
geliştirmişlerdir. 
Bu 
modelleri 
oluştururken amaçları, bahsedilen temel sorunların etkilerini azaltmak ve 
zekanın biliş boyutu dışındaki boyutlarını incelemektir. Bunların en önemlileri 
sosyal zeka modeli, çoklu zeka modeli, pratik zeka modeli’dir.  
 
 
Sosyal zeka modeli, zekayı bilişsel boyutları dışında değerlendiren ilk 
modeldir. Thorndike 1920’de zekanın soyut ve mekanik zeka türlerinin yanı sıra 
sosyal zeka olarak adlandırdığı ayrı bir bileşene sahip olduğunu ifade etmiştir 
(Goleman,2001). Yazar, sosyal zekayı “…erkekleri, kadınları, çocukları 
anlayabilme ve yönetebilme becerisi-insan ilişkilerinde bilgece davranma.” 
olarak tanımlamıştır(Walker & Foley, 1973). Bu tanım içeriği itibariyle 
duygusal zeka kavramına bir temel oluşturmuştur. Thorndike’ın ardılları sosyal 
zeka modelinin gelişimine katkıda bulunmuşlardır. Vernon (Walker & Foley, 
1973, Rau,2001) yaptığı tanımda Thorndike’ın ortaya koyduğu iki boyutu 
insanlarla iyi geçinme, toplum içinde rahat olma, insanların hareket ve ruh 
hallerine hassasiyet, diğer insanların kişilik özelliklerini anlayabilme şeklinde 
açmıştır. Sternberg (Goleman,2001) ise sosyal zekanın akademik başarıdan ayrı 
bir anlamı olduğunu ve hayatın pratik yanıyla insanın başa çıkabilme yeteneğini 
 
29
içerdiğini belirtmiştir. Sosyal Zeka; alternatif bir zeka modeli geliştirme 
açısından önemli olmakla beraber, ölçülmesi zor bir kavramdır.  
 
Gardner ise IQ’nun tek bir standart faktör olarak kabul edildiği zeka 
anlayışının, 
zeka 
gibi 
karmaşık 
bir 
kavramın 
değerlendirilmesinde 
“mikroskobik” bir yaklaşım olduğunu ifade ederek (Crowe-Fraley,1999) 8 
boyutlu bir çoklu zeka modeli oluşturmuştur (Sternberg,1999); 
 
1) Dilbilimsel(Linguistic) Zeka 
2) Mantıksal-Matematiksel(Logical-Mathematical) Zeka 
3) Uzamsal(Spatial) Zeka 
4) Müzikal (Musical) Zeka 
5) Vücutsal-Devinduyumsal (Bodily-Kinesthetic) Zeka 
6) Kişiler Arası (Interpersonal) Zeka 
7) Kişisel (Intrapersonel) Zeka 
8) Natüralist (Naturalist) Zeka 
 
Bu temel model hala gelişmekte olan bir modeldir ve Gardner en son 
olarak ruhsal (spiritiual) zeka ve varoluşsal (existential) zeka adını verdiği iki 
zeka boyutunu da aday zeka olarak modele yerleştirmiştir. Bu zeka boyutları 
pek çok alt grupları içermekte ve de hepsi birbiriyle etkileşim içinde 
bulunmaktadır. Gardner, böylelikle zekanın pek çok değişik parçadan oluşan bir 
bütün olduğunu vurgulamak istemiştir. Gardner’in çoklu modelindeki zeka 
boyutlarından kişiler arası zeka ve kişisel zeka Duygusal Zeka kavramının bazı 
özelliklerini içermektedir; kişiler arası zeka; kişinin diğerleriyle ilişki kurma 
becerileridir (Örneğin; diğerlerinin ruh halleri, motivasyonları ve amaçlarına 
karşı hassas olmak). Kişisel zeka ise kişinin iç yapısını bilmesi; kendi his ve 
duygularına ulaşabilmesidir.  Gardner’in çoklu zeka modeli, zekanın çok 
boyutluluğunu vurgulamak açısından yararlı olmakla birlikte bu modeli 
destekleyen bir deneysel çalışma yoktur(Sternberg, 1999). Bunun da temel 
nedeni, Gardner’ın modelinin sayısal veriler ya da istatistiğe değil antropolojik 
argümanlara dayanmasıdır (Sutarso, 1998). 
 
Thorndike ve Gardner gibi, Sternberg IQ’nun akademik zekayı 
tanımlamaya yönelik olduğunu ifade etmiş ve kişinin yaşamının diğer 
boyutlarını tanımlamakta yetersiz kaldığını belirtmiştir. Yazarın oluşturduğu 
alternatif zeka modeli “pratik zeka” olarak adlandırılmıştır (Feldman,1996). 
Sternberg(1999) akademik zekanın bilişsel yöntemlerle öğrenilen bilgilere 
dayandığını savunmaktadır. pratik zekanın ise çoğunlukla tecrübe ve 
modellemeyle öğrenildiğini savunmuştur. Yazar modelinin savunmasını pratik 
problemlerin 
akademik 
problemlerden 
farklılıklarını 
ortaya 
koyarak 
yapmaktadır. Pratik problemler; çok iyi tanımlanmamışlardır, başkaları 
tarafından formüle edilmemişlerdir, ihtiyaç duyulan bilgilerin tümünün 
 
30
başlangıçta bulunması enderdir, nadiren tek bir doğru cevapları vardır, eğer 
varsa da hiçbir zaman bilinemeyebilir ve gündelik tecrübeler yardımıyla 
çözülebilirler(Rau,2001). Bu nedenle de pratik zekası yüksek kişiler 
çevrelerindeki şartları iyi inceleyip, uyum sağlayabilmektedir. Sternberg 1999 
yılında modelini geliştirerek “başarılı zeka”yı tanımlamıştır. Başarılı zeka; 
kişinin sosyo-kültürel çevresinde başarıya ulaşmak için, ortama uyum sağlama, 
ortamı şekillendirme ve seçme eylemleri arasındaki dengeyi sağlama 
yeteneğidir. Sternberg’in ortaya koyduğu bu iki model duygusal zekanın pratik 
hayattaki rolünü vurgulaması açısından önemlidir.   
 
Özet olarak ifade edersek, zekayı ölçmek için bilişsel yetenekleri ölçü 
alan IQ ve benzeri zeka testleri yaklaşımları insan zekasını tam olarak 
ölçebilmekte yetersiz kalmışlardır. Bu doğrultuda oluşturulan alternatif zeka 
kuramlarının ortak özellikleri, her birinin çeşitli duygusal yetenekler 
içermeleridir. Bu alternatif kuramlar zaman içinde duygusal zeka kuramının 
oluşmasına öncülük etmişlerdir.  
 
DUYGU VE ZEKA İLİŞKİSİ 
 
 
Daha önce de belirtildiği üzere duygu ve zeka arasındaki ilişki bütün 
insanlık tarihi boyunca tartışılmış bir felsefi konudur. Bu konudaki tartışmaları 
klasik ve modern yaklaşımlar olarak iki ayrı başlık altında irdelemek 
mümkündür. 
 
Klasik Yaklaşımlar 
 
 
Antik felsefede Stoacılar; bilge kişinin hiçbir duygu ya da hissin 
etkisinde kalmayan kişi olduğunu savunmuşlardır(Mayer vd, 2000a). Platon ise 
duyguların alt düzeyde ve yönsüz olduklarını ve mantık tarafından 
yönlendirilmelerinin gerekli olduğunu öne sürmüştür. Aristo da bu görüşü 
sürdürerek duyguların bilinç fonksiyonlarıyla beraber ortaya çıktığını ve bu 
fonksiyonların refakatçileri olduklarını ifade etmiştir (Konrad & Hendl,2001). 
Galen’e (2. yüzyıl,Yunan doktor, Lam, 1998 içinde) göre ise duygular ruhun 
hastalıklarıdır. Ortaçağ döneminde Avrupa’da skolastik hıristiyan anlayışının da 
etkisiyle temel duygular şeytana ait kötü unsurlar olarak görülmüşlerdir ve yedi 
ölümcül günahın (gurur, açgözlülük, kıskançlık, öfke, şehvet, oburluk, 
tembellik) yorumlamaları da bu görüşü güçlendirmiştir. Pek çok zaman kötülük 
kişinin kendisini temel duygularını kaptırmasıyla gelmektedir. Yedi ölümcül 
günahın 
karşındaki 
yedi 
erdemin 
(basiret/sağgörü, 
ölçülülük, 
metanet/sebat/tahammül, adalet, inanç, umut, sevgi) içinde inanç, umut ve sevgi 
gibi duyguya dayanan erdemler olsa da gene de duygular pek çok zaman 
kötülüğe ve yıkıma giden yolda birer kilometre taşı olarak görülmektedir. Bu 
 
31
tartışma Rönesans dönemine gelindiğinde şekil değiştirmiş ve akıl iyiliğin, 
duygular da kötülüğün yerini almıştır.  
 
 
Descartes’ın dönemine gelindiğinde, akılcılık yaklaşımının sistematik 
bir biçimde ifade edildiğini görmekteyiz. “Cogito ergo sum” (Düşünüyorum, 
öyleyse varım) temel varsayımıyla hareket eden Descartes’e göre, duygular 
kişilerin düşüncelerine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır; ancak öfkeli olmaya 
değeceğini düşünüyorsak, öfkeleniriz (Konrad & Hendl, 2001). Düşünüre göre; 
aklın kaynağını oluşturan zihinle, duyguların kaynağını oluşturan vücut bir 
uçurumla ayrılmaktadır. Bir diğer deyişle, zihnin incelikli işlemlerini biyolojik 
organizmanın işleyiş ve yapısından ayırmıştır. Kısacası; Descartes’ın da bağlı 
bulunduğu akılcı akım, duyguları kontrol edilmesi gereken ilkel unsurlar olarak 
tanımlamıştır (Graves, 1999). 
 
 
Akılcı bir şekilde düşünerek duygulardan etkilenmeyen kararlar vermek 
sanayi devrimiyle de beraber dünyada egemen ideal düşünce tarzı olmuştur 
(Mount, 2000). Her ne kadar 18. yüzyılda romantik akımın üyeleri sezgi ve 
empatiye dayanan ve içinde duyguları içeren düşüncelerin gerekliliğini 
savunmuşlarsa da akılcılık eğilimi gücünü korumaya devam etmiştir (Mayer vd, 
2000a).Duygu ve biliş konusuna yönelik klasik batı anlayışını bir analojiyle de 
ifade edebiliriz; duygu ve biliş yağ ve su gibidir. Duygu aynı yağ gibi 
dokunduğu her şeye bulaşır, oysa biliş su gibi temiz ve saftır. Duygu ve biliş 
birbirine karıştığında ise duygu bilişi gölgeleyecektir (Graves, 1999). 
 
 
Tüm bu düşüncelerin etkisiyle, akılcılığın egemenliği ve duyguların 
sahip olduğu güçsüz konum zaman içerisinde pek çok insan tarafından 
sorgulanmaya bile gerek duyulmayan salt gerçekler olarak kabul edilmiştir. 
 
Modern Yaklaşımlar 
 
 
Modern yaklaşımlarla birlikte aklın duygulara mutlak egemenliği 
paradigması artık sorgulanmaya başlamıştır. Bu sorgulanmanın özü 1960’lı 
yıllarda Kuzey Amerika ve Avrupa’da görülen sosyal olaylar ile başlamıştır. Bu 
dönemde insanlar, akılcılığa tepkilerini ortaya koyuyor ve duygularını ifade 
ediyorlardı(Mayer vd, 2000a). 
 
 
Daha sonraları ise; beyin araştırmaları alanındaki gelişmeler akıl ve 
duygu ilişkisi konusuna yeni bakış açıları getirmiştir. Bu gelişmeleri daha iyi 
anlayabilmek 
için 
beyin 
konusundaki 
gelişmeleri 
kısaca 
özetlemek 
gerekmektedir.Nöroloji Profesörü Damasio (1999) Descartes döneminden beri 
süregelen akıl-duygu bölünmüşlüğünün ve aklın mutlak egemenliğine 
“Descartes’ın Yanılgısı” adlı eserinde karşı çıkmıştır.  
 
 
32
“.... İnsanlığın doğuşundan çok önceleri varlıklar yine varlıktı. Evrimin bir 
noktasında temel bir bilinçlilik başladı. Bu temel bilinçlilikle basit bir zihin 
oluştu. Zihnin daha karmaşıklaşmasıyla, düşünme, daha da sonraları iletişim 
kurmak ve düşünceleri daha iyi örgütlemek için dilin kullanılması olasılığı 
belirdi. Demek ki o zamanlar insan, önce varoldu sonra düşündü. Şimdi biz, 
dünyaya gelip gelişirken, yine önce varoluyor, sonra düşünüyoruz. Düşünme, 
varoluşun yapıları ve işleyişi sayesinde olabildiği için, önce varolur, sonra 
düşünürüz ve ancak varolduğumuz kadar düşünürüz.” (Damasio,1999,syf. 247)   
 
Beynin biyolojik evrimi bu iddiayı desteklemektedir. İnsan beyninin 
özellikleri, insanı diğer memelilerden ve özellikle içinde bulunduğu grup olan 
primatlardan ayırmaktadır. İnsan beyni evrim süreci boyunca içten dışa doğru 
gelişmiştir. İlk olarak ortaya çıkan ilkel beyin vücudu kontrol etmeye ve 
etrafına tepki vermeye odaklanmıştır. Bu kökün üstüne ise duygu merkezleri 
gelişmiştir. Bu merkezler limbik sistemi oluşturmuştur. Limbik sınırda 
anlamına gelmektedir, çünkü bu sistem ilkel beyin korteksinin sınır kabul edilen 
bir kısmındadır. Limbik sistem, öğrenme ve hatırlamayı içermektedir. Limbik 
sistemin sağladığı hızlı tepki verme süreci atalarımızın ayakta kalmalarını 
sağlamıştır ve bu temellerin üstüne de milyonlarca yıllık evrim sonucu üst 
düzey beyin bölümü olan neokorteks (yeni kabuk) gelişmiştir. Limbik sistemler 
içgüdüsel varoluşu getirirken neokorteks ise mantıksal ve toplumsal varoluşu 
olanaklı kılmıştır (Goleman, 2001). Pek çok zaman kişi bir tehlike algıladığında 
denetim neokorteks’ten limbik sisteme geçebilmektedir. Çünkü limbik sistem 
daha eskidir, içgüdüsel tabanları vardır ve hızlı tepki verebilmektedir. Bu 
duruma duygusal korsanlık adı verilmektedir; beyin gücünü acil durum haline 
odaklar ve içgüdüsel bir tepki verir(Goleman, 2001). Le Doux’un doksanların 
başında duyularımızdan gelen mesajların neokorteks’e geçmeden önce beynin 
duygusal hafızayla en yoğun olarak ilgili bölgesi olan amigdala’dan geçtiğini 
bulmuştur(Segal,1997). Bu yüzden bazı duygusal tepkiler bilişsel katkılar 
olmadan oluşabilir. Bu da duygusal korsanlık durumunu güçlendiren bir 
durumdur. Duygusal korsanlık kişi öfkeden çıldırıp başka bir insana fiziksel 
olarak saldırdığı bir anda ortaya çıkabildiği gibi, kişinin kendini kaptırıp bir 
kahkaha krizine girmesiyle de ortaya çıkabilir(Goleman, 2001). Amigdala’nın 
zarar gördüğü durumlarda kişinin duygusal yeterliliği zarar görür. Sonuçta, 
Damasio’nun da yukarıda ifade ettiği gibi insan önce varolmuş ve etrafını 
algılamaya ve hissetmeye başlamıştır, sonra düşünmüştür.  
 
Duygu ve Zeka arasındaki ilişkiyi sosyolojik açıdan irdelediğimizde de 
duygusal ve akılcı süreçlerin birlikte hareket eden süreçler olduğu olgusu 
karşımıza çıkmaktadır. İnsanlar rasyonel yaratıklardır fakat bunun yanı sıra 
duygusal varlıklardır. İnsanlık tarihini kapsayan 6 milyon yıllık dönem 
incelendiğinde modern insan olan ve tam akılcılığı sağlayan prefrontal cortex’e 
sahip homo sapiens’in 150,000 yıl önce geliştiği görülmektedir. Bu durumda 
 
33
insanları insan yapan olgu önceden varolan bir duygusal tabanın üzerine akılcı 
bir zekanın eklenmesidir. Bu sürecin bir yerine geçme değil,  bir eklenme 
olması çok önemli bir noktadır, çünkü akılcı yetenekler daha önceden varolan 
ve simültane olarak gelişmeye devam eden duygusal özelliklerle birleşmiştir. 
Daha da önemlisi; süreç incelendiğinde çok daha eski evrimleşmiş bir süreç 
olan duygusallığın hem zaman hem de etki açısından akılcılığın yerini alma 
eğilimi olduğu görülmektedir.  Bu durumu göz ardı eden yaklaşımlar 
kaçınılmaz şekilde hatalı olacaktır(Massey, 2002).  
 
İncelenen klinik vakalar ise duygusal merkezlerin düşünce süreci 
üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir. Yapılan 
araştırmalar, duygusal merkezleri zarar gören insanların düşünsel açıdan 
yeterliliklerinin azaldığını göstermektedir. Bu vakaların en önemlilerinden biri 
Phineas Gage vakasıdır.1848 yılında Gage yaşadığı bir kaza sonucu uğradığı 
beyin zedelenmesi sonucu temel akıl ya da dil öğelerinde bozulma olmadığı 
halde, Gage sosyal uyum yeteneğini kaybetmişti (Damasio, 1999; Greenfield, 
2000). Damasio’nun aktardığı başka bir vakada geçirdiği beyin operasyonunun 
frontal lob’a verdiği zarar sonucu hastası Eliot bir kişilik değişimi yaşayarak 
karar verme ve uzun vadeli planlar yapma yeteneğini kaybetmiştir.İşin ilgi 
çekici yanı; bu ve buna benzer hastaların bu tür yetersizliklerinin standart zeka 
ve beceri testlerinde ortaya çıkmamasıdır. Bu tür hastalar standart IQ testlerinde 
yeterli görülmektedirler. Laboratuar ortamında çok rahat hareket edebilen ve 
yeterli görünen bu kişiler gerçek yaşam problemleri konusunda ise 
başarısızdılar(Damasio, 1999).  
 
Sonuç olarak, beyin konusundaki klasik anlayışın yani zihnin duyguları 
mutlak şekilde kontrol ettiği ve vücuttan ayrı bir öğe olduğu varsayımlarının 
artık terk ediliyor olmasıdır. İnsanın düşünceleri ve duyguları birbirinden 
ayrılmaz birer bütündür (Goleman, 2001, Segal, 1997, Graves, 1999, Carney 
1999, Jones,2000) ve ikisinin arasında temel bir zıtlaşma yoktur (Frijda, 1988). 
Bu ikili süreçte zihnin ölçüsü olan IQ  ve duyguların ölçüsü olan duygusal zeka 
kavramları birbirini güçlendiren ve tamamlayan kavramlardır. Lam & Kirby’nin 
(2002) duygusal zekaya ilişkin yaptığı araştırma bu durumu desteklemekte ve 
duygusal zekaya ilişkin becerilerin de bilişsel performans üzerinde olumlu bir 
etkisi olduğuna işaret etmektedir. Duygular yaratıcılığı, işbirliğini, inisiyatifi ve 
dönüşümü harekete geçirir; mantıksal muhakeme ise serüvenci içgüdüleri 
dizginler ve amaçları süreçlerle uyumlu hale getirerek teknolojiyi üslupla 
bütünleştirir(Cooper & Sawaf, 2000).  Anlaşılması gereken duyguların iyi ya da 
kötü kavramlar olmadıkları, var olduklarıdır (Carney, 1999).  
 
 
 
 
 
34
DUYGUSAL ZEKANIN TEMELLERİ 
 
Basit olarak tanımlandığında Duygusal Zeka; duyguların akıllıca 
kullanımıdır. Weisinger’e göre (1998) duygularımızı kullanarak davranışlarınızı 
yönlendirebilir ve olumlu sonuçlar elde edebiliriz. Robbins (2001), ise duygusal 
zekayı bir kişinin çevresinden gelen talep ve baskılarla başa çıkabilme 
becerisini etkileyen bilişsel olmayan çeşitli yetenek ve beceriler olarak 
adlandırmaktadır. 
 
Duygusal Zeka kavramı ilk kez Mayer ve Salovey tarafından ortaya 
konmuştur. Yazarlar çalışmalarında duygusal zekayı kişinin kendisinin ve 
başkalarının duygularını gözlemleme yeteneğini, onları ayırt edebilmeyi ve bu 
bilgiyi düşünce ve  davranışlarına rehber olarak kullanabilmeyi içeren bir sosyal 
zeka türü olarak tanımlamaktadırlar(Mayer & Salovey,1993).  Bu sayede 
bilişsel zekadan daha değişik bir şey olarak tanımlanan sosyal zeka ve alternatif 
zeka kuramlarını yeni bir aşamaya ulaştırmışlardır çünkü duygusal zekanın 
temel özelliği; bilişsel ve duygusal sistemlerin üretici bir bileşimi olmasıdır 
(Mayer, 2001). 
 
Mayer ve Salovey’in yaptığı tanımdan sonra 1990 yılların ilk yarısında 
duygusal zeka kavramı akademik çevrelerde incelenmeye başlanmıştır. 
Kavramın yaygınlaşmasını ve akademik çevrelerin dışına yayılmasını sağlayan  
ise Daniel Goleman’ın 1995 yılında çıkarttığı “Duygusal Zeka, Neden IQ’dan 
Önemlidir?” adlı kitap olmuştur. Kitap kamuoyunun ilgisini çekmiş ve konuyla 
ilgili pek çok çalışma yayımlanmaya başlamıştır. 
 
Yapılan bu çalışmalar incelendiğinde duygusal zekanın iki temel 
yaklaşımla ele alındığı görülmektedir; yetenek modeli ve karma model. Bu 
modeller Cobb ve Mayer (2000) tarafından   şu şekilde tanımlamaktadır; 
 
Yetenek Modeli; duygusal zekayı bir yetenekler grubu olarak tanımlamaktadır 
ve duygusal zekanın önemi ve duygulardan yararlanarak mantık yürütmenin 
potansiyel kullanımları üzerinde durmaktadır. 
 
Karma Model; yetenek modeline göre daha popüler bir yönelimdir. Duygusal 
zeka yeteneğini sosyal beceriler, özellikler ve davranışlarla harmanlayan bu 
modeller duygusal zekanın bizi ulaştırabileceği başarılara ilişkin parlak 
vaatlerde bulunmaktadır.  
 
Bu çalışmada incelenecek dört ana modelin (Mayer & Salovey, Bar-On, 
Cooper & Sawaf, Goleman) ilki bir  yetenek modelidir diğer üç model ise 
karma modellerdir.  
 
 
35
DUYGUSAL ZEKA MODELLERİ 
 
John D. Mayer & Peter Salovey Modeli 
 
Mayer ve Salovey’in (1993) daha önce verilen tanımını açmak 
gerekirse; bu tanım duygusal zekanın faaliyet alanı duyguların sözlü ve sözsüz 
değerlendirilmesi ve ifadesi, kişinin kendisindeki ve diğerlerindeki duyguları 
düzenleyebilmesi, ve duygusal içerikli problemlerin çözümünde duygulardan 
faydalanılmasını içerir (Mayer& Salovey, 1993).  
Mayer ve Salovey oluşturdukları bu modelin duygusal yeterlilik olarak 
isimlendirebileceğini fakat çerçevelerini zeka üzerine olan tarihsel literatüre 
bağlamak için zeka kavramını seçtiklerini belirtmişlerdir. Kurdukları modelin 
Gardner’in kişisel zeka kavramıyla benzeşmektedir.Mayer ve Salovey 1997’de 
bu tanımı daha da geliştirerek (Mayer vd., 2000a, syf. no: 107) “...duyguları 
algılama ve ifade etme, duyguları düşüncenin içinde asimile etme, duyguyu 
anlama ve onunla mantık yürütme ve kişinin kendisinde ve diğerlerindeki 
duyguyu düzenleme yeteneği” olarak tanımlamışlardır.  
 
Yazarlara göre kişinin etkin bir şekilde duyguları algılaması ve ifade 
edebilmesi için kendi fiziksel durumlarındaki, hislerindeki ve düşüncelerindeki 
duyguları tanıması ifade edebilmesi ve bunun yanı sıra diğer insanlardaki, sanat 
eserlerindeki, 
dildeki, 
vb... 
duyguları 
tanıması 
ve 
ifade 
edebilmesi 
gerekmektedir.  Bu yetenek alanı duygusal açıdan bir tür hissedebilme ve 
tanımlayabilme becerisidir.  
 
Kişinin duygularını düşüncenin içinde asimile edebilmesi için kişinin 
duygularını öncelikle değerlendirebilmesi ve hafızasına yardımcı olabilmek için 
ortaya çıkarabilmesi gerekmektedir. Kişi ancak bu şekilde düşüncelerini üretken 
bir şekilde harekete geçirmek için duygularını kullanabilir. Kullanılan duygular 
her zaman olumlu duygular olmak zorunda da değildir, kişi gereğinde öfke, 
korku, üzüntü gibi olumsuz duyguları düşüncesinin üretkenliğini arttırmak için 
kullanabilir. Bu süreçte verilen kararlarda ve yapılan değerlendirmelerde bir 
sonuca ulaşılabilmesi ancak duyguların yardımıyla gerçekleşir. Daha önceki 
bölümlerde anlatıldığı gibi duygular olmazsa değerlendirmelerimiz sonsuz 
olasılıklara sahip sonuçsuz kavramlar haline gelebilir. Bu noktada hatırlama 
süreci sonucunda yeniden canlandırılan duygular kişiye bilinçdışı öğrenim 
mekanizmalarının sağladığı tecrübeleri de sunar. Bu boyut modelde yer alan 
diğer üç boyuttan bilişsel özellikler ile olan ilişkisinin yoğunluğu açısından 
oldukça farklıdır.  
 
Kişinin duyguları anlaması ve onlarla mantık yürütebilmesi için kişi 
karmaşık duygular ve anlık hisler de dahil olmak üzere duyguları 
adlandırabilmeli 
ve 
duygu 
değişiklikleriyle 
ortaya 
çıkan 
ilişkileri 
 
36
tanımlayabilmelidir. Bu yetenek duyguları tanımlamaktan daha karmaşıktır. 
Kişi duygularını tanımlayabilir (örneğin; mutluluk, öfke, üzüntü.... ) ancak o 
duygunun o anda oluşup oluşmadığını,daha önceki bir duygusunun uzantısı 
olup olmadığını ya da ruh halinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlaması 
daha zordur. Duygular çoğu zaman karmaşık halde gelir, örneğin mutlulukla 
beraber suçluluk, öfkeyle beraber korku da duyulabilir. Bunun için duyguların 
aralarındaki karmaşıklığı ve değişiklikleri tanımlayabilme yeteneği gereklidir. 
Kişi ancak bu sayede sevginin kıskançlığa,kaybetme korkusunun aşka, 
coşkunun pişmanlığa dönüştüğü gibi anları duyumsayabilir. 
 
Kişinin kendisindeki ve diğerlerindeki duyguları düzenleyebilmesi için, 
kişinin duygulara açık kalabilmesi duyguları izleyebilmesi gerekmektedir. 
Kişilerin duygulara açık olmaması durumunda hissettikleri ve gözlemledikleri, 
algılarına göre şekillendirdikleri bir duygusal gerçeklik  olacaktır ve pek çok 
zaman görmek istediklerini algılayacaktır. Oysa kişinin kendisinin ve 
diğerlerinin duygularını düzenleyebilmesi için gerçek duygulara ulaşması 
gereklidir. Bu sanıldığı kadar kolay bir iş değildir. Kişi bir duyguyu 
tanımlayabilir, analiz edebilir ama bu bilgilerini hayata geçirmesi büyük çaba 
ister.  
 
 
Sonuç olarak bu 4 yetenek alanında oluşan duygusal zeka modeli ve bu 
boyutların kişilikle olan ilişkisi Tablo 1’de görülmektedir. Tabloda da 
görüldüğü gibi Mayer ve Salovey’in modeli bir yetenek modelidir; mutluluk, 
sıcaklık gibi yeteneğe dayanmayan faktörler modelde yer almamaktadır. Bu 
yaklaşım yeteneğe dayalı olmayan faktörlerin önemli olduğunu kabul etmekle 
beraber bunların  duygusal zekadan bağımsız olduklarını varsaymaktadır 
(Woitaszewski,2000). Mayer ve Salovey modeli bu yanıyla karma modellerden 
ayrılmaktadır. 
 
Mayer & Salovey modellerinde yer alan yetenek boyutlarını ölçebilmek 
için ilk olarak Çok Faktörlü Duygusal Zeka Ölçüsü’nü (MEIS) geliştirmişlerdir. 
Bu ölçek üzerine yapılan araştırmalar ölçeğin güvenilir ve geleneksel kişilik 
özelliklerinden bağımsız olduğunu göstermektedir (Caruso vd., 2002). Zaman 
içinde bu ölçünün psikometrik özelliklerini yeterli bulmadıkları için Caruso’yla 
beraber Mayer-Salovey-Caruso Duygusal Zeka Testi (MSCEIT) V1.0 ve 
MSCEIT V2.0’ı geliştirmişlerdir(Mayer vd., 2000c). Deneysel çalışmalarda 
MSCEIT’te ölçülen duygusal zeka yetenekleriyle kişilerin sosyal ilişkileri 
arasında olumlu bir ilişki olduğu saptanmıştır (Lopes vd., 2003).  
 
 
 
 
 
 
37
Tablo-1  4 Boyutlu Duygusal Zeka Modelinin, Zekayla ve Kişilikle olan  İlişkisine 
Odaklı İncelemesi*  
BOYUTLAR 
ÖLÇÜNÜN TANIMI 
ZEKA VE KİŞİLİKLE 
İLİŞKİSİ 
1) Duyguyu 
Algılamak 
Duyguları yüzlerde, 
resimlerde tanıma yeteneği 
Zekaya bilgi girdisi sağlar 
2) Duyguyla 
Düşünceleri 
Canlandırmak 
Duygusal bilgiyi kontrol 
edebilme ve düşünceyi 
zenginleştirmek için duygusal 
bilgiye yön verebilme 
yeteneği 
Bilişsel görevlerde duygusal 
bilgiden yararlanmak için 
düşünceyi düzenler 
3) Duyguyu 
Anlamak 
İlişkiler, bir duygudan 
diğerine geçişler ve duygular 
hakkındaki dilbilimsel 
bilgilere ilişkin duygusal 
bilgiyi değerlendirme 
yeteneği 
Duygular ve duygusal bilgi 
hakkında soyut değerlendirme 
ve mantık yürütme merkezidir 
4)Duyguyu 
Yönetmek 
Kişisel ve kişilerarası 
gelişmeyi sağlayabilmek için 
duyguları ve duygusal 
ilişkileri yönetme yeteneği 
Kişilik ve amaçlarla etkileşim 
içindedir 
*Mayer vd., 2001 
 
 
Mayer & Salovey yaklaşık 12 yıllık süreç içinde duygusal zeka 
kavramını ortaya çıkarmakla yetinmemiş bu konuda pek çok çalışma yapmış ve 
ölçekler geliştirmişlerdir. Diğer duygusal zeka modelleri onların temel 
varsayımlarından yola çıktığı için kurdukları model duygusal zeka modellerinin 
temelidir. 
 
Reuven Bar-On Modeli 
 
Bar-On duygusal zeka modelini oluştururken; duyguların bireylerin 
başarılarındaki rolü belirlemeyi hedeflemiştir(Crowe-Fraley, 1999). Bar-On 
duygusal zekayı şu şekilde tanımlamaktadır; duygusal zeka; bireyin kendisini ve 
diğerlerini anlamasını, kişilerle ilişki kurmasını ve o anda içinde bulunduğu 
çevreye uyum sağlayıp, o çevreyle başa çıkabilmesini sağlayan yeteneklerden 
oluşur 
ve 
bu 
sayede 
çevresel 
uyum 
gücünü 
artırarak 
başarıyı 
yakalar(Carney,1999).  
 
Bar-On duygusal zeka modeli; zekanın kişisel, duygusal, sosyal ve 
hayatta kalma boyutları gibi bilişsel olmayan zeka faktörlerini içermektedir. Bu 
faktörlerin ortak paydası; kişinin gündelik yaşamla başa çıkabilmesi açısından 
bilişsel zekadan daha etkin olmalarıdır. Bu açıdan Bar-On’un modeli zihinsel 
yeteneklerle (kişinin kendinin farkında olması gibi) zihinsel yeteneklerden ayrı 
 
38
olarak kabul edilen bazı özellikleri(kişisel bağımsızlık, kendine saygı ve ruh 
hali) birleştiren karma bir modeldir (Mayer vd.,2000b). 
 
Bar-On’un duygusal zeka tanımı kişisel, kişiler arası, şartlara ve 
çevreye uyumu, stres yönetimi unsurları, genel ruh hali olmak üzere beş ana 
boyuttan oluşmaktadır(Multi Health Systems Inc., 2002).Bu boyutları oluşturan 
alt yetenek grupları Tablo 2’de verilmektedir.  
 
TABLO-2 Bar-On Modelindeki Duygusal Zeka Boyutları ve Onları Oluşturan 
Yetenekler* 
Duygusal Zeka Boyutu 
Boyutu Oluşturan Yetenekler 
Kişisel Boyut 
öz-saygı, duygusal farkındalık, kendini ifade edebilme, 
bağımsızlık, öz-gerçekleştirme 
Kişiler Arası Boyut 
empati, sosyal sorumluluk, kişiler arası ilişkiler 
Uyum 
özne/nesnel farkındalığı, esneklik, problem çözme 
Stres Yönetimi 
strese tolerans, tepki kontrolü 
Genel Ruh Hali 
mutluluk, optimizm 
*Multi Health Systems Inc., 2002 
 
Bar-On bu unsurları ölçebilmek için Duygusal Katsayı Envanter’ini 
(EQ-i) geliştirmiştir. Bu envanterle kişilerin başarı potansiyelini ölçmeyi ve IQ 
ölçümlerinin eksik bıraktığı yanları tamamlamayı hedeflemiştir (Crowe-Fraley, 
1999). Bar-On oluşturduğu modelin geçerlilik ve güvenilirlik ölçümlemelerini  
6 ayrı ülkede (Kanada, A.B.D., Arjantin, Almanya, Güney Afrika ve İsrail) 12 
yıllık bir süreç(1985-1997) içinde yapmıştır. Yapılan bu incelemelerde Bar-On 
(Crowe-Fraley, 1999) duygusal zekanın bilişsel zekayla ilişkili olmadığı 
saptanmıştır.  Bununla birlikte Bar-On’un envanterinin aynı anda pek çok farklı 
kavramı ölçmeye çalışmak gibi önemli bir sakıncası vardır (Woitaszewski, 
2000). Nitekim sorunu dikkate alan  Bar-On modelini 2000 yılında yeniden 
düzenlemiştir. Tablo 3’de görülebileceği üzere Bar-On 1997 yılında beş ayrı 
boyut altında ele aldığı yetenekleri duygusal ve sosyal zekanın temelini 
oluşturan yetenekler ile duygusal ve sosyal zekayı harekete geçiren yetenekler 
olmak üzere iki ayrı grupta toplamıştır.  
 
TABLO-3 Bar-On Modelinin Yeniden Gruplandırılmış Biçimi * 
Grup 
Grubu Oluşturan Yetenekler 
Duygusal 
ve 
Sosyal 
Zekanın Temel Öğeleri 
öz-saygı, 
duygusal 
farkındalık, 
kendini 
ifade 
edebilme,empati, kişiler arası ilişkiler,strese tolerans, tepki 
kontrolü, öznel/nesnel farkındalığı, esneklik, problem 
çözme  
Duygusal Zeka ve Sosyal 
Zekayı Harekete Geçiren 
Anahtar Unsurlar  
optimizm, öz-gerçekleştirme,  mutluluk, bağımsızlık, 
sosyal sorumluluk  
* Bar-On,2000 
 
39
 
 
Tablo 2 ve 3’te görüldüğü üzere Bar-On’un modelinde bulunan 
öznel/nesnel farkındalığı, stres yönetimi gibi unsurlar özellikleri itibariyle 
duygu ve zekanın genel anlamının ötesine geçmektedir (Mayer vd., 2000b). 
Bar-On’un modeli sahip olduğu bu karma yapıyla araştırmacılara alternatif bir 
duygusal zeka modeli sunmaktadır.   
 
Robert K. Cooper &  Ayman Sawaf Modeli 
 
Cooper & Sawaf’ın duygusal zeka modeli duygusal zekayı örgüt ortamı 
içinde irdeyerek, özellikle duygusal zeka ve liderlik ilişkisi üzerinde 
durmaktadır.Cooper & Sawaf’a göre (2000) “duygusal zeka duyguların gücünü 
ve hızlı algılayışını, insan enerjisi, bilgisi, ilişkileri ve etkisinin bir kaynağı 
olarak duyumsama, anlama ve etkin bir biçimde kullanma yeteneğidir” (syf. 
12).Cooper & Sawaf’ın modelinde duygusal zeka, duyguları öğrenmek, 
duygusal zindelik, duygusal derinlik, duygusal simya olmak üzere 4 boyuttan 
oluşmaktadır. 
 
Birinci boyut olan duyguları öğrenmek kişinin duygusal 
potansiyelinin farkında olması ve bunu ilişkilerde değerlendirmesi üzerine 
kuruludur. Bunun için kişi duygusal dürüstlüğe (duygusal gerçeği tarafsız 
olarak algılama), duygusal enerjiye( kişinin enerjisi ve duyguları arasındaki 
bağı algılaması), duygusal geri bildirime (duyguların verdiği mesajları algılama) 
ve pratik sezgiye (duyguları pratik bir şekilde sezebilme) sahip olmalıdır.İkinci 
boyut olan duygusal zindeliğin oluşması için kişi; öz varlığa(kişinin duygusal 
açıdan öz varlığı), güven çemberine (kişinin oluşturduğu güven alanı), yapıcı 
hoşnutsuzluğa (hoşnutsuzlukların yapıcı birer bilgi ve eylem kaynağına 
dönüştürülmesi) ve esneklik ve yenilenme’ye sahip olmalıdır. Bu boyutun 
içindeki en ilginç alt boyutlardan birisi yapıcı hoşnutsuzluk boyutudur. Yapıcı 
hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluk gibi olumsuz bir duygudan nasıl yararlı sonuçlar 
elde edilebileceğini anlatırken, duyguların çift uçlu olduğunu (olumlu ve 
olumsuz) ve iki uçtaki duyguların da yeri geldiğinde örgüt açısından olumlu 
sonuçlar doğurabileceğini ifade etmektedir. Hoşnutsuzluk; yaratıcı şekilde 
kullanıldığında farkında olmayı, problemleri ortaya çıkarmayı, empati 
kurmayı,güveni, katılımı, yaratıcı işbirliğini, eylemle öğrenmeyi, mücadele ve 
sorumluluğu, zamanı iyi kullanmayı ve her şeyden önemlisi herkesin hoşnut 
olduğu duruma oranla çalışanların çok daha dinamik kalmasını sağlayabilir 
(Cooper & Sawaf, 2000). Sayılan olası sonuçlar biraz abartılı gibi görülebilir. 
Fakat; bunlar bir kişinin hoşnutsuzlukları özgürce ifade edebildiği, bunların 
üzerinde tartışıldığı ve bunlara yönelik eylemlere geçilen örgütlerde en sık 
rastlanan sonuçlardır. Aksine bir durumda büyüme potansiyeli olmayan 
örgütlerde olduğu gibi; “... yöneticiler çoğu kez çevreye şöyle bir göz atar ve 
“Sizinle aynı fikirdeyim, fakat bu tür şeyler duymak istemiyorum” der gibi 
 
40
davranırlar “ (Cooper & Sawaf, 2000) ve iş işten geçtikten sonra her şeyin 
farkına varırlar. Üçüncü boyut olan duygusal derinlik boyutu ise kişinin içsel 
amaçlarını tam olarak belirlemesi bunlara kendisini adaması ve bunu örgütün 
amaçları ile koordine etmesi, dürüstlüğü yaşaması ve insanlarda yetkisi 
olmadan etki uyandırması üzerine kuruludur. Dördüncü boyut olan duygusal 
simya ise; duygusal zekanın kişinin potansiyelini ve özellikle yaratıcılığını 
artıran özelliğine yoğunlaşmıştır. Nasıl simya, değeri düşük olan bir maddeyi 
daha değerli bir şey haline getirmenin gücüyse, duygusal simya da önem 
verilmeyen duyguların daha değerli bir hale gelmesi ve onların güçlerinden 
yararlanma sürecidir. Duygusal simya boyutunun bir alt boyutu olan düşüncesel 
zaman değişimini (kişinin geçmiş, gelecek ve şimdiki zamanı istemine göre 
beyninde canlandırabilmesi), fırsatları sezinlemeyi, geleceği yaratmayı ve 
sezgisel akışı içermektedir. Çok önemli bir kavram olan sezgisel akış 
duyguların bize sağladığı iki temel gücü içermektedir. Bu güçlerden biri olan 
sezgilerimiz; kimi zaman belirsiz durumlarda karar vermemize, kimi zaman da 
hiç kimsenin görmediği bir fırsatı görmemizde yardımcı olurlar. Diğer güç olan 
akış kavramı ise; kişinin bir işi yaparken en az çabayla en çok sonucu elde 
ettiği, zamanın nasıl geçtiğinin farkında olmadığı bir verimlilik durumudur 
(Csikszentmihalyi,1991) . Kişi akış durumunda, gücünü zorlayan fakat 
tamamıyla da aşmayan bir meydan okumayla karşı karşıyadır. Kişinin bu kadar 
verimli olduğu anlara yönelebilmesi ancak duygusal zekanın yardımıyla 
olabilir.  
 
Cooper & Sawaf günümüzün dinamik iş ortamında bireylerin ve 
örgütlerin ayakta kalmasını sağlamak ve rekabet gücünü artırmak için klasik 
yaklaşımların 
yeterli 
olmayacağını 
savunmaktadırlar. 
Yazarlar 
bunu 
vurgulamak için rutin ve rutin olmayan iş durumları karşılaştırmasını 
yapmaktadır. Bilindiği gibi rutin olmayan iş durumları rutin olanlara oranla çok 
daha karmaşık ve öngörülmemenin yapılanmadığı durumlardır. Cooper & 
Sawaf’ın yaptığı bu karşılaştırma bir bakıma Sternberg’in pratik problemlerin 
akademik problemlerinden ayrıldığı noktaları vurguladığı çalışmasının 
(Rau,2001) iş dünyasındaki ifadesidir. Günümüzün iş çevresi durmaksızın 
değişen yapısıyla gittikçe artan şekilde rutin olmayan işlerden oluşmaktadır ve 
böyle bir çevrede de bireylerin ve örgütlerin sadece duygusal becerileri olmadan 
rekabet etmeyi ve hatta ayakta kalmayı başaramayacakları kesindir.  
 
Cooper & Sawaf’ın modeli de Bar-On’un modeli gibi zihinsel 
yeteneklerin(duygusal dürüstlük gibi) yanı sıra  bunların dışındaki bazı 
kavramları (geleceği yaratmak gibi) içermekte olduğu için karma bir modeldir. 
Cooper ve Sawaf’ın modelinin boyutları pek çok zaman birbirlerini ya da 
benzer kavramları içermektedir (örneğin; fırsatı sezinlemek ve pratik sezgi 
gibi). Bu model kuramsal sorunlara sahip olmakla beraber işletmelerde 
duygusal zekanın yerine dair önemli kimi bilgiler sunmaktadır.  
 
41
 
Daniel Goleman Modeli  
 
Goleman modelinde Mayer ve Salovey’in modelini temel olarak 
almakta ve bunu geliştirerek duygusal zekanın (Goleman,2000a)  kendimizin ve 
başkalarının hislerini tanıma, kendimizi motive etme, içimizdeki ve 
ilişkilerimizdeki duyguları iyi yönetme yetisinden oluştuğunu ifade etmiştir. 
Yazar tarafından oluşturulan bu beş ana boyut ve yapı taşları Tablo 4’de 
görülmektedir.  
İlk boyut olan duygusal farkındalık kişinin gerektiğinde  gerçek 
hislerine ulaşmasını sağlar. Eğer bu bilgi girişi olmazsa kişi duygularını 
tanımlayamadığı gibi kontrol de edemez. İkinci boyut olan Öz-Duygu yönetimi 
kişinin öfkeden aşırı sevince kadar her türlü duygusunu yönetmesidir. Burada 
yönetmekten kasıt bastırmak değildir, duyguları bastırmak yalnızca onların daha 
güçlü bir şekilde tekrar ortaya çıkmasına yola açar. Yapılması gereken 
duyguları kabullenip onların bizi ittiği anlık tepkilerden uzaklaşmaya 
çalışmaktır. Duygusal mekanizmaların gücünden dolayı tepki anında bunu 
yapmak,  serin kanlılıkla bunun doğru olduğunu düşünmemiz kadar kolay 
değildir.Üçüncü boyut olan öz-güdülenme; kişinin bütün başarısızlıklar, hayal 
kırıklıkları ve zorluklara rağmen yılmamasıdır. Dördüncü boyut olan empati ise 
kişinin kendisini diğerlerinin yerine koyup onları anlayabilmesidir. Sempatiden 
farklı olarak empati diğer tarafa duyulan bir sevgi değil yapılan tarafsız bir 
değerlendirmedir. Pek çok tehlikeli ruh hastasının (anti-sosyal kişilik bozukluğu 
gibi) temel özellikleri diğer insana neler hissettirdiklerini hiç düşünmemeleridir. 
Beşinci boyut olan sosyal yetenekler kişinin diğer kişilerin duygularının 
farkında olmasını, diğerlerinin duygularını yönetebilmesini ve bu sayede 
sorunsuz olarak diğerleriyle geçinebilmesini sağlar.Goleman vd.’nin sonraki 
dönemde yaptığı duygusal zeka-liderlik ilişkisine yoğunlaştığı çalışmalarında 
(Goleman vd., 2002) duygusal zeka boyutlarını liderlik açısından işlevsel olarak 
yeniden  tanımlanarak  öz-farkındalık(duygusal öz-farkındalık,kendini doğru 
değerlendirme,özgüven), öz-yönetim (otokontrol, şeffaflık, uyumluluk, gelişme, 
insiyatif, optimizm)  sosyal farkındalık(empati, örgütsel farkındalık,hizmet) ve 
ilişki 
yönetimi(esin 
kaynağı 
olma,etki,diğerlerini 
geliştirme, 
değişim 
hızlandırıcısı,çatışma yönetimi, takım çalışması ve işbirliği) olarak 4 boyut 
ortaya koymuştur.  
 
Görüldüğü üzere Goleman’ın modeli Mayer ve Salovey’in temel  
yetenek modelinden geliştirilmiş, fakat ondan farklı olarak zihinsel 
yetenekleri(kişinin kendi duygularının farkında olması) ve diğer  özellikleri 
(kişinin kendini motive edebilmesi) içeren bir karma modeldir. Mayer ve 
Salovey’in modeli duygusal zekayla ilgili olan yetenekleri incelemeye 
yoğunlaşmış olduğu için duygusal zekanın örgütsel faaliyetler ve özellikle 
liderlik   üzerindeki   etkisiyle   ilgilenmemek   gibi   bir   dezavantaja   sahiptir. 
 
42
Tablo-4  Daniel Goleman’ın Duygusal Zeka Boyutları ve Bunların Yapıtaşları*  
BOYUTLAR 
BOYUTUN  TANIMI 
YAPITAŞLARI 
1) Kişinin Kendi 
Duygularının 
Farkında Olması  
    Kişinin herhangi bir 
duyguyu hissettiğinde onu 
tanıyabilme, izleyebilme ve 
bu bilgiyi kararlarını 
verirken kullanabilme 
yeteneği 
- Kişinin özgüven duyabilmesi 
- Kişinin gerçekçi bir şekilde 
kendini değerlendirebilmesi 
- Kişinin kendiyle alay edebilmesi 
2) Kişinin Kendi 
Duygularını 
Yönetmesi 
     Kişinin duygularını ve 
tepkilerini uygun bir 
şekilde yönetebilme, 
kendini sakinleştirebilme 
ve olumsuz duygular 
kontrolden çıkmadan önce 
onlarla başa çıkabilme 
yeteneği  
      Kişinin olumlu 
sonuçlar elde edebilmek 
için kısa vadede 
zevklerinin tatminini 
erteleyebilme yeteneği 
- Kişinin güvenilir ve dürüst 
olabilmesi 
- Kişinin belirsizliğe karşı rahat 
olabilmesi  
- Kişinin değişikliğe açık olabilmesi 
3) Kişinin 
Kendini Motive 
Etmesi 
      Kişinin bir amaç 
doğrultusunda duygularını 
yönlendirebilme, 
karşılaştığı engeller ve 
sorunlar karşısında 
yılmama yeteneği.  
     Kişinin  “akış” 
durumuna geçebilme 
yeteneği 
 
- Kişinin başarıya yönelik güçlü bir 
istek duyabilmesi 
- Kişinin başarısızlığın karşısında 
bile iyimser olabilmesi 
- Kişinin  kendini örgüte 
adayabilmesi  
4)Empati 
     Kişinin diğer kişilerin 
duygu ve düşüncelerinin  
tarafsız bir şekilde farkında 
olabilme yeteneği. 
     Kişinin kendisini 
başkasının yerine 
koyabilme yeteneği  
- Kişinin yetenek geliştirme ve 
korumaya yönelik uzmanlık 
geliştirebilmesi 
- Kişinin kültürlerarası hassaslık 
duyabilmesi 
- Kişinin müşterilere hizmet 
edebilmesi 
5) Sosyal 
Beceriler 
      Kişinin sosyal durum 
ve ilişki ağlarını iyi 
kavrayabilme, diğer 
kişilerin duygularını 
yönetebilme ve diğer 
kişilerle sorunsuz 
geçinebilme yeteneği 
 
- Kişinin liderliği yönetmekte 
etkinlik gösterebilmesi 
- Kişinin ikna edici olabilmesi 
- Kişinin takımları oluşturabilmesi 
ve  onlara liderlik edebilmesi  
* Goleman (1998) ve Goleman (2001)’den yararlanarak geliştirilmiştir. 
 
43
 
Goleman’ın modeli ise,  “İşbaşında Duygusal Zeka”  eserinde temel duygusal 
zeka modeli ve örgütsel faaliyetler arasındaki ilişkiyi incelemek için 
kullanılmaya başlanmış ve özellikle Boyatzis ve McKee’yle yazdığı “Temel 
Liderlik” adlı eserde duygusal zeka ve örgütlerde liderlik ilişkisi üzerine 
yoğunlaşarak bu konuda önemli katkılarda bulunmuştur. Model bu süreçte 
geliştirilen  Duygusal Yeterlilik Envanteri (ECI) denen bir ölçekle 
ölçülmektedir 
 
Goleman’ın çalışmaları duygusal zeka kavramının popülerleşmesi gibi 
hem olumlu hem de olumsuz bir sonuca yol açmıştır. Mayer vd. (2000a) 
belirttiği gibi duygusal zeka sadece kuramsal bir model olmakla kalmamış 
kişilerin kafasına yerleşmiş bir trend haline gelmiştir. 
  
ÖRGÜTLER VE DUYGU 
 
 
Örgüt insanlardan oluşan karmaşık sosyal bir birimdir bu nedenle 
duygulardan bağımsız bir ortam olarak görülmesi mümkün değildir. Peter 
Senge Beşinci Disiplin (1990) adlı eserinde örgütlerde yüksek kişisel 
hakimiyete sahip insanların akıl ile sezgi arasında seçim yapamayacaklarını 
fakat eğer yaparlarsa, bu seçimin tek ayak üzerinde yürümekten ya da tek gözle 
görmeyi tercih etmekten öte bir şey olmayacağını ifade etmektedir. 
 
 
Bununla birlikte, örgütler uzun bir süre duygu-zeka ilişkisi konusunda 
klasik yaklaşımların etkisinde kalmıştır. Sanayi devrimiyle artan büyük ölçekli 
işletmeler, bir yönetim paradigması olarak akılcılığın gücünü daha da arttırmış, 
bilimsel yönetim anlayışı ile birlikte örgüt içindeki duygular kontrol edilmeye 
çalışılmıştır. Akılcılık temeline göre bir örgüt duygulardan arındırıldıkça gelişir, 
çünkü duygular devreye girdiklerinde mantıksal süreçlere zarar vermekte ya da 
onları  engellemektedirler(Stewart, 1997, Encinas, 2001, Mayer vd., 1990) . 
Taylorist yaklaşımlarda verimlilik uzmanları işletmelerde insanların ideal bir 
makine gibi en verimli eylemleri gerçekleştirmesini sağlamaya çalışmışlardır 
(Goleman, 2000a). Weber’in dönemine gelindiğinde ise; ideal bürokratik 
yapının bütün duygusal kaygılarından arınmış bir yapı olduğu ifade edilmiştir. 
Weber’e göre bürokrasi, işyerlerindeki aşk, nefret ve ölçülemeyen bütün kişisel, 
akılcı olmayan ve duygusal elemanları yok ettikçe, kişisel olmaktan 
uzaklaşacaktır ve bu sayede mükemmele ulaşacaktır(Carney, 1999). Weber 
(2002) bir teşkilatın kurum olabilmesi için akılcı yoldan koyulan kurallara sahip 
olması gerektiğini ifade etmiştir.  Yalnız, burada gözden kaçırılmaması gereken 
bir nokta Weber’in ideal olarak tasvir ettiği kişisel olmayan bürokrasi onun 
sosyolojik bir analizine dayanmaktan çok dönemindeki örgüt tanımına 
dayanmaktadır. Weber’i izleyen yorumcular onun bürokrasi düşüncesini örgüt 
için rasyonel bir model olarak ele almışlardır fakat onun karizma ve disipline 
 
44
özel bir önem verdiği sosyal ilişkiler ve düzen kuramlarını göz önüne 
almamışlardır  (Albrow, 1992). Bir diğer deyişle Weber yaygın kanının aksine 
duyguları gözardı eden bir yaklaşıma sahip değildir.  
 
Tüm bu görüşler, 20. yüzyıl boyunca,  örgütlerin işyerindeki duyguları 
özellikle öfkeyi kontrol edebilmek için büyük bir mücadele vermelerine yol 
açmıştır (Asforth and Humhrey, 1995). Fakat duygu ve zeka ilişkisine ilişkin 
modern yaklaşımların etkisi ile örgütlerin de bakış açıları da değişmeye 
başlamıştır. Artık örgütlerin insana bakışı bilimsel yönetim anlayışında olduğu 
gibi insanın üretim sürecinin girdilerinden birisi olduğu görüşünden insanın ve 
de onun duygu ve düşüncelerinin örgütün sahip olduğu en önemli değerler 
olduğu görüşüne dönüşmeye başlamıştır. Bu doğrultuda, kurumsal zekanın 
eskiden olduğu gibi sadece IQ ve matematiksel modellerden oluşmayacağı, 
duygusal zekanın ve biyolojik ilkelerin daha çok dikkate alınacağına ilişkin 
önemli işaretler görülmektedir (Cooper & Sawaf, 2000). Bu gelişmeler 
çerçevesinde, insani beceriler alanında duygusal zekaya önemli bir ağırlık 
verilmektedir(Schermerhorn vd., 2003). Zira örgütlerde duygusal zekanın 
kişiler arası ilişkiler açısından son derece önemli olduğu yapılan araştırma 
sonuçlarında da görülmektedir (Schutte vd., 2001). Yöneticiler de bu durumun 
artan önemini değerlendirerek örgüt içindeki duyguların yönetimini önemli bir 
yönetim aracı olarak kullanmak zorundadırlar (Ashkanasy & Daus, 2002). Bu 
durum son dönemlerde örgütlerin duygusal zeka gibi insan sermayesi 
unsurlarına yatırım yaparak rekabet avantajı sağlamaya yönelmelerine neden 
olmuştur (Tomer, 2003). Cherniss ve Adler’in (Cherniss,2002)  2000 yılındaki 
“Duygusal Zekayı Teşvik Etmek” adlı eserindeki ve Goleman’ın (2000a) 
“İşbaşında Duygusal Zeka” eserindeki araştırmalar  düzinelerce farklı iş 
örgütlerinde çarpıcı performans sergileyenlerin duygusal zekayla ilgili 
yeteneklerde güçlü olduklarını göstermektedir.  
 
 
Örgüt için duyguların ifade ettiği alışılagelen anlamları ve içermeleri 
gereken anlamları özetlemek konunun daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır 
(Cooper & Sawaf, 2000). Bu anlamlardaki değişim; önceki bölümde bahsedilen 
toplumsal ve bilimsel gelişmelere bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Alışılagelmiş 
anlamlarında duygular; zayıflık işaretidirler, iş yaşamında yerleri yoktur, 
onlardan kaçınılmalıdır, karışıklık yaratırlar,dikkati dağıtırlar, muhakemeyi 
engellerler ya da yavaşlatırlar. Son gelişmelerin ışığında bakıldığında ise 
duygular güçlülük işaretidir, iş yaşamında çok önemlidirler, öğrenmeyi 
ateşlerler, insanları motive eder, muhakemeyi güçlendirir ya da hızlandırırlar. 
Channing(Albrow, 1992)  bu durumu 1829’da zamanın ilerisinde bir ifadeyle 
çok güzel özetlemiştir; “İnsanlar birleşmekle yalnız güç yaratmazlar, sıcaklık 
ve samimiyet kazanırlar. Kalp canlandırılır. Ortak bir şekilde birbirine 
bağlanan ve yakınlaşanlar arasında güçlü ve seri bir iletişim kurulur”. 
 
 
45
 
Duygusal becerilerin bilişsel becerilerden farklı olarak eğitimle 
yaratılabiliyor olması duyguları örgüt için daha da önemli kılan diğer bir 
unsurdur. Çünkü örgütü eğitmeye yönelen kişiler sosyal problem çözme ve 
duyguların kontrolü gibi becerileri  öğretilebilerek örgütlerine ciddi bir avantaj 
kazandırabilmektedirler (Kreitner & Kinicki, 2001).  
 
 
Sonuç olarak, duyguları gerek gündelik gerekse örgütsel yaşamın 
ayrılmaz unsurlarıdır. Özellikle çağdaş yaşamın gerekleri insanların duygusal 
altyapılarını zorlayarak  duygularını anlamaları her zamankinden daha fazla 
gerekli kılmaktadır. Bu doğrultuda günümüzde duygusal zekanın en az bilişsel 
zeka kadar önemli bir zeka türü olarak karşımıza çıkmaktadır. Çalışmamıza son 
noktayı Aristo’nun bir sözcüğüyle koymak en doğrusu olacaktır (Goleman, 
2001);  “Herkes kızabilir, bu kolaydır. Ancak doğru insana, doğru ölçüde, 
doğru zamanda, doğru nedenle ve doğru şekilde kızmak, işte bu kolay değildir”  
 
 
KAYNAKÇA 
 
Albrow, M. (1992). Sına Ira et Studio-Do Organizations Have Feelings?. 
Organization Studies.13(3):313-329. 
Ashforth, B. E., Humphrey, R. H. (1995). Emotion in the Workplace: A 
Reappraisal. Human Relations. 48(2):97-125. 
Ashkanasy, N.M., Daus, C.S. (2002) Emotion in the Workplace:The New 
Challenge for Managers. Academy of Management Executive. 16(1):76-86.  
Atabek, Erdal (2000) Bizim Duygusal Zekamız. Altın Kitaplar:İstanbul. 
Bar-On, R. (2000) Emotional and Social Intelligence: Insights from Emotional 
Quotient Inventory. Handbook of Emotional Intelligence, Bar-On & Parker’ın 
içinde.  Jossey- Bass: California. 
Bar-On,R. & Parker (2000) Handbook of Emotional Intelligence. Jossey-
Bass:California. 
Budak, Selçuk (2000) Psikoloji Sözlüğü. Bilim ve Sanat Yayınları: Ankara. 
Carney, Mark Patrick (1999) The Human Side of Organizational Change: 
Evolution, Adaptation and Emotional Intelligence, A Formula For Success. 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Widener University Faculty of Human Service 
Professions,ABD. 
Caruso, D.R., Mayer, J.D., Salovey, P. (2002) Relation of an Ability Measure of 
Emotional Intelligence to Personality. Journal of Personality Assessment. 
79(2):306-320. 
Cherniss, C. (2002) Emotional Intelligence and the Good Community. 
American Journal of Community Psychology. 30(1):1-11. 
Csikszentmihalyi, M. (1991) Flow: The Psychology of Optimal Experience. 
Perennial:ABD. 
 
46
Cobb, C.D., Mayer, J.D. (2000) Emotional Intelligence: What the Research 
Says?. Educational Leadership. 58(2):14-18. 
Cooper, R. K., Sawaf, A. (2000) Liderlikte Duygusal Zeka. Sistem 
Yayıncılık:İstanbul. 
Crowe-Fraley, Barbara G. (1999) Emotional Intelligence and Student Retention. 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Azusa Pacific University Faculty of the Graduate 
Department of Psychology, ABD.  
Çakar, Ulaş (2002) Duygusal Zekanın Dönüşümcü Liderlik Davranışı 
Üzerindeki Etkisi. Yayınlanmamış Yüksek  Tezi, Dokuz Eylül Üniversitesi, 
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yönetim ve Organizasyon Programı, İzmir.  
Damasio, Antonio R. (1999) Descartes’in Yanılgısı. Varlık Yayınları: İstanbul. 
Encinas, Carlos A. L (2001) An Exploratory Study on Emotional Intelligence, 
Ethnicity and Generational Groups İn A Higher Education Setting. 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Alliant University College of Organizational 
Studies, Los Angeles. 
Feldman, Robert S. (1996). Understanding Psychology. McGraw Hill 
Inc.:ABD. 
Frijda, N.H. (1988) The Laws of Emotion. American Psychologist. 43(5):349-
358. 
Goleman, D. (1998) What Makes a Leader? Harvard Business Review. 
November-December:93-102. 
Goleman, Daniel (2000a). İşbaşında Duygusal Zeka.Varlık Yayınları: İstanbul. 
Goleman, D. (2000b) Leadership That Gets Results. Harvard Business Review. 
March-April:78-90. 
Goleman, Daniel (2001) Duygusal Zeka. Varlık Yayınları: İstanbul. 
Goleman, D., Boyatzis, R., McKee A. (2002) Primal Leadership: The Hidden 
Driver of Great Performance. Harvard Business Review. 79(11):42-51. 
Graves, Melissa Leigh McMahan (1999) Emotional Intelligence, General 
Intelligence, and Personality: Assessing the Construct Validity of an Emotional 
Intelligence Test Using Structural Equation Modeling. Yayınlanmamış Doktora 
Tezi, Faculty of the California School of Professional Psychology, San Diego. 
Greenfield, Susan (2000). İnsan Beyni. Varlık Yayınları: İstanbul. 
Ivshin, Ella (2001) The Study of the Meaning of Work, Emotional Intelligence 
and Conflict Styles in the Workplace in the 21st Century. Yayınlanmamış 
Doktora Tezi, California School of Professional Psychology, Los Angeles. 
Jones, J. Laurel (2000) A Woman of Influence: The Emotional İntelligence 
Leadership of Eleanor Roosevelt. Yayınlanmamış Doktora Tezi,University of 
La Verne, California. 
Segal,Jeanne (1997). Raising your emotional intelligence. Henry Holt and 
Company Inc: New York. 
Konrad, Stefan, Hendl Claudia (2001) Duygularla Güçlenmek: Duygusal Zeka 
Sayesinde Başarılı Bir Hayat. Hayat Yayınları: İstanbul. 
 
47
Kreitner, R., Kinicki, A. (2001) Organizational Behavior. Irwin McGraw-
Hill:USA. 
Lam, Laura Thi (1998) Emotional Intelligence: Implications for Individual 
Performance. Yayınlanmamış Doktora Tezi,Graduate Faculty of Texas Tech 
University,ABD. 
Lam, L.T., Kirby, S.L. (2002) Is Emotional Intelligence an Advantage? An 
Exploration of the Impact of Emotional and General Intelligence on Individual 
Performance. The Journal of Social Psychology. 142(1):133-143. 
Lopes, P.N, Salovey, P., Strauss, R. (2003) Emotional Intelligence, Personality, 
and the Perceived Quality of Social Relationships. Personality and Individual 
Differences. 35:641-659. 
Massey, D.S. (2002) A Brief History of Human Society: The Origin and Role of 
Emotion in Social Life.American Sociological Review. 67(1):1-29. 
Mayer, J. D., DiPaolo, Maria, Salovey, P. (1990) Perceiving Affective Content 
in Ambigious Visual Stimuli: A Component of Emotional Intelligence. Journal 
of Personality Assessment. 54 (3&4):772-781. 
Mayer, J. D., Salovey, P. (1993) The Intelligence of Emotional Intelligence. 
Intelligence. 17:433-442. 
Mayer, J. D., Caruso, D.R., Salovey, P. (1999) Emotional Intelligence Meets 
Traditional Standarts for an Intelligence. Intelligence.27(4):267-298. 
Mayer, J.D., Salovey, P., Caruso, D.R. (2000a). Emotional Intelligence as 
Zeitgeist, as Personality, and as a Mental Ability. Handbook of Emotional 
Intelligence, Bar-On & Parker’ın içinde.  Jossey- Bass: California. 
Mayer, J.D. , Salovey, P., Caruso, D. (2000b) Models of Emotional Intelligence. 
Handbook of Emotional Intelligence, R. Sternberg’in içinde. Cambridge 
University Press:İngiltere. 
Mayer, J.D., Salovey, P. , Caruso, D. (2000c) Test Manual for MSCEIT v.2. 
Multi-Health Systems, Canada. 
Mayer, J. D. (2001). Emotional Intelligence and Giftedness. Roeper Review. 23 
(3):131-138. 
Mayer, J.D. , Caruso, D.R.,Sitarenios,G. (2001) Emotional Intelligence as a 
Standart Intelligence. Emotion.1(3):232-242. 
Mount, G.J. (2000) What role does emotional intelligence (EI) play for superior 
performers in the international business of a capital-intensive, asset-based 
industry? Yayınlanmamış Doktora Tezi, Organizational Development. 
Benedictine University. 
Multi Health Systems Inc. (2002) Bar-On Emotional Quotient Inventory, 
Sample Report, January 16,  Toronto. 
Moss, Mae Taylor (2001) Emotional Determinants in Health Care Executive 
Management Styles. Yayınlanmamış Doktora Tezi, Medical University of South 
Carolina, ABD. 
Rau, William Arthur (2001) The Relationship of Emotional Intelligence Test 
Scores to Job Performance Evaluation Scores in the Management Group of a 
 
48
Health Care Organization. Yayınlanmamış Doktora Tezi,Medical University of 
South Carolina, ABD. 
Robbins, Stephen P. (2000) Managing Today. Prentice Hall: New Jersey. 
Robbins, Stephen P. (2001) Organizational Behavior. Prentice-Hall: New 
Jersey. 
Sartorius, Mariela (1999) Kadınlarda Duygusal Zeka. Varlık Yayınları:İstanbul. 
Schermerhorn, J.R., Hunt, J.G. ,Osborn, R.N. (2003) Organizational Behavior. 
John Wiley & Sons, Inc:USA. 
Schutte, N.S., Malouf, J.M., Bobik, C., Coston, T.D., Greeson, C., Jedlicka, C., 
Rhodes, E., Wendorf, G. (2001) Emotional Intelligence and Interpersonal 
Relations. The Journal of Social Psychology. 141(4):523-536. 
Smith II, James Emory (2000) Emotional Intelligence and Behavior: An 
Explaratory Study Of People On Parole. Yayınlanmamış Doktora Tezi, Kansas 
State University, School of Family Studies and Human Services College of 
Human Ecology, Mannathan, Kansas. 
Sternberg, R. (1996) Successful Intelligence. Simon & Schuster: New York.  
Sternberg, R.J. (1999) Successful Intelligence: Fınding A Balance. Trends in 
Cognitive Sciences.3 (11):436-442. 
Stewart, Joseph Harold (1997) Practical Intelligence: Assessing its Convergent 
and Discriminant with Social, Emotional and Academic Intelligence. 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Graduate School of the University of Southern 
Mississippi, ABD. 
Sutarso, Pudjati (1998) Gender Differences on the Emotional Intelligence 
Inventory (EQI). Yayımlanmamış Doktora Tezi. Department of Educational 
Research in the Graduate School of the University of Alabama, Tuscaloosa, 
Alabama. 
Tomer, J.F. (2003) Personal Capital and Emotional Intelligence: An 
Increasingly Important Intangible Source of Economic Growth. Eastern 
Economic Journal. 29(3):453. 
Türk Dil Kurumu Sözlüğü (1988).Türk Tarih Kurumu Basımevi: Ankara.  
Walker, R. E., Foley J. M. (1973) Social Intelligence: Its History and 
Measurement. Psychological Reports. 33:839-864. 
Weber,  Max. (2002). Sosyolojinin Temel Kavramları. Bakış Yayınları: 
İstanbul. 
Weisinger, Hendrie (1998). İş Yaşamında Duygusal Zeka. MNS Yayınları: 
İstanbul. 
Woitaszewski, Scott Alan (2000) The Contribution Of Emotional Intelligence to 
the Social and Academic Success of Gifted Adolescents. Yayınlanmamış 
Doktora Tezi,Ball State University, Munchie, Indiana. 
 
 
 
 
