İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula,
Aileye ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
HAMİT ÖZEN  
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi
HATİCE GÜLEŞ    
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi
AHMET AYPAY
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi                          
                                                                                                   
Özet: Bu araştırmanın amacı ilköğretim okulu öğrencilerinin okula, aileye ve sosyal 
çevreye ilişkin değer yargılarını belirlemektir. Araştırma nitel araştırma desenlerinden 
olgubilim deseninde yapılandırılmıştır. Verilerin elde edilmesinde yarı yapılandırılmış 
görüşme formu kullanılmış olup; katılımcıların belirlenmesinde  maksimum çeşitlilik 
örnekleme yöntemi tercih edilmiştir. Araştırmada üç farklı il  ele alınarak, toplamda 
yirmi dört   öğrenciyle görüşme yapılmıştır. Sonuçlara göre birinci kademe öğrencilerinin 
değer yargılarının oluşmasında aile ve öğretmen belirleyiciyken; ikinci kademede 
arkadaş çevresi daha etkilidir. Dürüstlük, güven, paylaşımlar ve sevgi; okul, aile ve 
sosyal çevre  için ortak değerlerdir. Teşvik konusunda ailede babalar daha etkiliyken; 
okul müdürüne yönelik görüşler, şehirlere göre değişmektedir. Ayrıca öğrenciler genel 
olarak sosyal adaletten ve genel iyiden yanadır.
Anahtar Sözcükler: Değerler, Değerler Eğitimi, Değer Yargısı  
Eğitim ve İnsani Bilimler Dergisi: Teori ve Uygulama
Journal of Education and Humanities: Theory and Practice
Cilt (Vol): 3 Sayı (No): 6 Güz (Fall) 2012, 51-74
52
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
Abstract: The aim of this research is to determine the values of primary school students 
on family, school and social surroundings. Research is conducted in  qualitative research. 
This study was conducted in the 2010-2011 academic year, with 24 students from 
Istanbul, Eskişehir and Afyon. The students responded open-ended questions, prepared 
by experts, based on the selected values from Scwartz’s Value Inventory. Results were 
analyzed with descriptive analysis. As a result; when first  grade students’ values are 
forming, families and schools are influential. Friends, however, are a main factor for 
shaping the second grade students’ values. Honesty, trust, sharings and love, school, 
social ambiance are common values. When supporting children, families are more 
influential and more effective, but perceptions for principals’ support vary according to 
cities. Students value social justice and general common good. 
Key Words: Values, Values Education, Value Judgement
Değerler, kültürlerin oluşturulmasında, devam ettirilmesinde 
ve toplumlar arasındaki farklılıklarda önemli rol oynamaktadır. Turan 
ve Aktan’ın (2008) belirttiği gibi değerler, davranışlarda ve tercihlerde 
belirleyici olup; sosyal bütünlüğün ayrışmaz öğesidirler. Bunun yanında 
değerler sistemi,  bir toplum için ayrıcalık yaratan standartlar bütünüdür. 
Bu standartlar  davranışları belirleyen  ve toplumsal yaptırımları başlatan 
olgulardır. Bu olgular ileriye dönük ve amaç güdümlü davranışlar olup; 
geçmişten yararlanarak geleceğe yönelik davranışlarda olumlu değişimlere 
neden olur (Rokeach, 1979). Değerler, kavramsal olarak üzerinde çok 
durulan bir konu olmasına rağmen sözcüğün tanımında ortak bir noktada 
buluşulamamıştır (Abrams ve vd. 1992; Barker ve arkadaşları, 1992; 
Özgüven, 2007). Değerler, insanlar tarafından defalarca tekrarlanan, 
toplum tarafından onaylanan, bireylerin gurur duyarak sergiledikleri 
inanç, tutum ve duygulardır (Raths ve vd. 1966). Bir başka tanıma göre 
değerler, genel davranışları yönlendiren, karar verirken veya eleştirirken 
yol gösteren, dürüstlük ve kişiliği belirleyen ilkeler, inançlar ve yaşam 
görüşüdür (Halstead, 1996). Bireylerin değer sistemlerinin  gelişmesinde 
sosyal çevre haline gelmiş kitle iletişim araçları, aile, akran ilişkileri ve 
okul etkili olabilmektedir (Sevinç, 2006). Başka bir deyişle bireylere 
ailede başlayan  değer aktarımı, sosyal çevre etkisiyle birlikte okul 
yaşantısında devam etmektedir. Dolayısıyla toplum yapısında yerleşik 
olan değerleri, bireylere aktarım sürecinde okulun önemi büyüktür. Ekşi 
ve Katılmış (2011)’ e göre, bireyin mutluluğu, toplumsal yaşamın insana 
yaraşır bir şekilde devam etmesi sahip olunan değerlere bağlıdır ve bu 
değerleri oluşturup,  öğrencilerin içselleştirmesini sağlamak okulların 
53
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
resmi görevleri arasında olduğu gibi bir anlamda okulların varlık nedenide 
bu anlayıştır. Değerler ve  eğitim ilişkisiyle ilgili olarak Turan ve Aktan’a 
(2008)  göre  okul, değerler üzerine inşa edilmiş bir yaşama ve öğrenme 
alanıdır  ve her okulun kendine özgü değerleri vardır. Haldane (2004) ise 
kültür, eğitim ve değerlerin ayrılmaz bir bütün olduğunu vurgulayarak, 
değerlerin eğitimde önemli bir konu olduğunu ve kültürün  bir parçası 
olarak eğitim yoluyla aktarıldığını ifade etmiştir. Diğer taraftan değerler, 
hem eğitim teorilerine hem de eğitim uygulamalarına iki açıdan temel 
teşkil etmektedir: Birinci açıdan  okul, öğrencilere değerler eğitimini 
veren en önemli etkendir; ikinci  açıdan ise  okullar toplumun aynasıdır. 
Bu yüzden okullarda topluma yararlı, nitelikli bireyler yetiştirmek için 
değerler eğitimine vurgu yapılır (Halstead, 1996). Genel anlamda okulların 
ahlaki yönden toplumun istediği niteliklere sahip, iyi karakterli bireyler 
yetiştirmesi beklenmektedir. Bunun temelinde ise eğitimin nihai hedefi 
olan topluma yararlı, iyi bir vatandaş yetiştirme amacı yer almakta olup; 
bununla ilgili olarak Dewey (2007) eğitimin ideal hedefinin öğrencilerde 
özdenetim gücünün yaratılması olduğunu ifade etmiştir.
Teknolojinin gelişmesiyle birlikte toplumlarda olumlu mevcut 
değerlerin yozlaşması söz konusudur ve değer kaybı denilen karmaşaya 
insanlar sürüklenmektedir. Toplumsal yaşamdaki değişimlere paralel 
olarak ailedeki bir takım geleneksel değerlerin de dönüşüm sürecinden 
geçmesi, birçok çocuğun yerel değerlerden  yoksun olarak büyümesine 
yol açmaktadır  (Sevinç, 2006). Bu nedenle topluma yararlı, iyi 
karakterli vatandaşlar yetiştirmek için, toplumsal değerlerin öğrencilere 
kazandırılması sürecinde okullarda “değerler eğitimi” ile ilgili çalışmalar 
yapılmaktadır. Bu doğrultuda MEB tarafından okullarda öğrencilere 
temel değerleri kazandırma sürecinde çeşitli proje etkinliklerinde öğrenci 
merkezli çalışmaların yapılması teşvik edilmektedir. Bu doğrultuda 
Haydon (1997), öğretmenlerin örnek olabilmeleri ve öğrencilere ahlaki 
doğruları gösterebilmeleri açısından  gerekli niteliklere sahip olmalarının 
önemine dikkati çekmiştir. Kılıççı (1992) ise, değerler karmaşasında 
toplumun kendi bütünlüğünü koruyabilmesi açısından, okulda değerlerle 
ilgili yaşantıların çocuğun gelişim düzeyine göre tartışılmasını 
ve bunların günümüz koşullarına uygun olarak değerlendirilmesi 
gerektiğini vurgulamıştır. Bu bağlamda birlik ve beraberlik içinde, 
üretken bir toplum  inşasında, bireylerin sahip olması gereken  temel 
değerlerin önemine ilişkin; değerlerin öğrenci boyutunda ilköğretim 
basamağındaki sorgulanışı, bu çalışmanın temelini oluşturmaktadır. Bu 
54
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
doğrultuda araştırmada Schwartz’ın (1992) tanımladığı, bireyin yaşamını 
yönlendirmede rol oynayan “on değer tipi”  temele alınmıştır. Yurt içinde 
ve yurt dışında pek çok araştırmaya da temel oluşturan söz konusu değer 
tipleri özetlenecek olursa;   “güç (power)”, sosyal statü, prestij ve insanlar 
üzerindeki hakimiyetin önemini ortaya koyar; “başarı (achievement)”, 
kişisel başarıyı belirtir; “haz alma (hedonism)”, zevk ve yaşamı 
sevmekle ilgilidir; “teşvik (stimulation)”, yaşamın mücadele yönüyle 
ilgilidir; “kendini yönlendirme (self direction)”, düşünce ve eylemlerde 
bağımsızlığı ortaya koyar; “evrenselcilik (universalism)”, genel iyiden 
yana olmayı ifade eder; “yardımseverlik (benevolence)”, başkalarının 
yararını korumakla ilgilidir; “geleneksellik (tradition)”, kültür etkilerini 
taşıyan görüşlerdir; “uyum (conformity)”, topluma uyum gösterme 
yeteneğini anlatır; “güvenlik (security)”,  sosyal ilişkilerde ve toplumsal 
anlamda güven ve istikrar ile ilgili değerlerdir. Değerlerle ilgili ülkemizde 
yürütülen araştırma sayısı gittikçe artmaktadır. Bu bağlamda yapılan bu 
araştırmanın, ilköğretim öğrencilerinin okula, aileye ve sosyal çevreye 
yönelik değer yargılarını  bütüncül bir yaklaşımla ortaya koyması; buna 
bağlı olarak  araştırma sonuçları ve bu doğrultuda getirilecek öneriler 
bakımından yararlı olacağı tahmin edilmektedir.  
AMAÇ
 Bu araştırmada  ilköğretim okulu öğrencilerinin, okula, aileye 
ve sosyal çevreye ilişkin değer yargılarını belirlemek amaçlanmıştır. Bu 
amaç doğrultusunda şu sorulara cevap aranmıştır:
1-Birinci ve ikinci kademe öğrencilerinin okul, aile ve sosyal 
çevreye ilişkin değer yargıları nelerdir?
2-Farklı şehirlerde eğitim gören  öğrencilerin okul, aile ve sosyal 
çevreye ilişkin değer yargıları nasıldır?
3-Öğrencilerin okula yönelik değer yargılarını belirleyici etkenler 
nelerdir?
YÖNTEM
Araştırma Modeli
Araştırma nitel araştırma desenlerinden “olgubilim” desenindedir. 
Olgubilim deseni, farkında olduğumuz  ancak  derinlemesine  ve ayrıntılı 
bir anlayışa  sahip olmadığımız olgulara  odaklanmaktadır (Yıldırım ve 
Şimşek, 2008). Bu araştırmada ele alınan olgu, öğrencilerin okula, aileye 
ve sosyal çevreye yönelik değerleridir.
55
Çalışma Grubu
Araştırmanın çalışma grubu, 2010-2011 eğitim-öğretim yılında 
resmi ilköğretim okullarında eğitim gören öğrenciler arasından seçilmiştir. 
Katılımcıları belirlemek için amaçlı örnekleme yöntemlerinden 
“maksimum  çeşitlilik” örnekleme yöntemi kullanılmıştır. Buradaki amaç, 
göreli olarak küçük bir çalışma grubu oluşturmak ve bu grupta çalışılan 
probleme taraf olabilecek  bireylerin çeşitliliğini maksimum derecede 
yansıtmaktır. Amaç genelleme yapmak için çeşitliliği sağlamak değildir; 
tam tersine çeşitlilik gösteren durumlar arasında ortak ya da paylaşılan 
olguların ve ayrılıkların olup olmadığını bulmaya çalışmak ve çeşitliliğe 
göre problemin farklı boyutlarını ortaya koymaktır (Yıldırım ve Şimşek, 
2008). Çeşitliliği sağlayabilmek için  araştırma İstanbul, Eskişehir 
ve Afyonkarahisar’da yürütülerek, her  bir şehirde öğrenciler birden 
sekizinci sınıfa kadar farklı okullardan  seçilmiştir. Buna göre her şehirde 
sekiz öğrenci olmak üzere toplamda  24 öğrenciyle görüme yapılmıştır. 
Görüşme yapılan öğrencilerin 13’ü erkek 11’i kızdır, yaşları ise 8 ile 14 
arasında değişmektedir.
Veri Toplama Aracı
Veriler yarı yapılandırılmış görüşme formu kullanılarak elde 
edilmiştir. Araştırmacılar tarafından hazırlanan görüşme soruları iki alan 
uzmanı tarafından incelenerek kapsam geçerliliği gözden geçirilmiştir. 
Düzenlenen sorular doğrultusunda 4 öğrenciyle ön görüşmeler yapıldıktan 
sonra 14 açık uçlu  soruyla görüşmelerin yapılması uygun görülmüştür. 
Görüşme  süresi 20-30 dakika arasında değişmektedir.
Verilerin Analizi
Öğrencilerle yapılan görüşmelere ait ses kayıtları, öncelikle 
bilgisayar ortamında yazıya aktarılmıştır. Yazı haline getirilen  görüşme 
kayıtları üzerinde, her bir araştırmacı tarafından ayrı ayrı kodlar 
belirlenmiştir. Daha sonra araştırmacılar arasında kodlara ilişkin fikir birliği 
sağlandıktan sonra yeniden kodlar belirlenmiştir. Yapılan incelemeler 
sonucunda kodlamalar temalaştırılmıştır. Bu temalar Schwartz’ın 
belirlediği değer tiplerine göre belirlenerek, araştırma verileri kapsamında 
altı değer tipi ele alınmıştır. Sonrasında temalar altındaki kodların  anlamlı 
bir bütün oluşturup oluşturmadığı tekrar gözden geçirilmiştir. Bir sonraki 
aşamada ise araştırmanın güvenilirliğini sağlamak için elde edilen temaların 
kodları temsil edip etmediğini teyit etmek amacıyla  uzman görüşü 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
56
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
alınmıştır. Alan uzmanından, belirlenen kodları temalarla eşleştirmesi 
istenmiştir. Alan uzmanının yaptığı eşleştirmeyle, araştırmacıların yaptığı 
eşleştirmeler karşılaştırılarak,  araştırmanın güvenilirliğine yönelik Miles 
ve Huberman’ın (1994) uyuşum yüzdesi formülü “kullanılmıştır. Buna 
göre uyum % 95 olarak hesaplanmıştır. Böylece istenilen düzeyde bir 
güvenilirlik sağlandığı görülmüştür. Verilerinin çözümlenmesinde ise 
“betimsel analiz tekniği” kullanılmıştır.  Bulgular geçerliliği sağlamak 
açısından, alt amaçlar çerçevesinde doğrudan alıntılarla desteklenerek 
sunulmuştur. İfadelerin kime ait olduğunu  belirtmek için öğrenci isimleri 
verilmemiş, bunun yerine  öğrencinin bulunduğu şehrin ilk harfi ve 
kaçıncı sınıfta okuduğu, örnekteki gibi (İ5: İstanbul, 5.sınıf öğrencisi) 
kodlanmıştır.
BULGULAR
Temalar altında çözümlenen veriler, öğrenci görüşlerine 
ait alıntılarla desteklenerek araştırmanın alt amaçları çerçevesinde 
yorumlanarak sunulmuştur.
Öğrencilerin Eğitim Gördükleri Okula Yönelik Değer Yargıları
Öğrencilerin okula yönelik değer yargılarını belirleyebilmek için 
öğrenci ifadeleri,  güvenlik (security), güç (power), başarı (achievement), 
haz alma (hedonism), teşvik (stimulation), evrenselcilik (universalism) 
başlıkları altında analiz edilmiştir.  
Güvenlik
Okulun öğrenci açısından anlamına yönelik, öğrencilere “Okulunu 
neye benzetirsin ve okul senin için ne anlam ifade eder?”  sorusu 
yöneltilmiştir. Verilen cevaplarda okul için; çocuk yuvası, kitap, ev, aile, 
bilgi yuvası,  eğitim aracı, eğitim yuvası, en iyi dostluğun bulunduğu yer, 
market, tatil köyü  ve içinde bilgi olan bina benzetmelerinin yapıldığı 
görülmüştür. Frekans dağılımına göre yirmi iki  öğrenci okula ilişkin 
olumlu benzetmeler yaparken; olumsuz olarak nitelendirilebilecek “kafes” 
benzetmesi iki öğrenci tarafından dile getirilmiştir. Öğrenci görüşleri, 
daha çok okulun aile ortamı gibi görülmesi ve bilgi edinilen bir yer 
olması üzerinde birleşmiştir. Diğer taraftan  öğrencilerin tamamı okulun 
hayata hazırlama ve meslek kazandırma yönüne dikkati çekmişlerdir. 
İfadeler doğrultusunda öğrencilerin  okulun önemine dair, olması gereken 
57
bir farkındalığa sahip oldukları söylenebilir. Ayrıca öğrenciler okulun 
koruyucu yönünü vurgulayarak, kendilerini okulda  güvende hissettiklerini 
dile getirmişlerdir. Bunların yanında  ifadelerden güzel konuşmayı, 
yazmayı öğrenmek ve arkadaş ortamında bulunmak açısından  okulun 
öğrenciler açısından önemli olduğu anlaşılmaktadır. Verilen cevaplara 
ilişkin bazı alıntılar  aşağıda yer almaktadır:
“Okulumu “zırh”a benzetiyorum. Her şeyden korunuyorum, 
herkes beni koruyor. Sıcak ortam zırh gibi sıcak tutuyor. (A6)”, “Okulu, 
bilgi yuvasına, evime benzetirim. Ben okulumu seviyorum çünkü okul 
bizim yuvamız gibi, eğitim görüyoruz, yazı yazmayı öğreniyoruz. (İ3)”, 
“Okulumu kitaba benzetebilirim. İçinde bilgiler var. Okul kitap okumak 
gibi bir şey.  Öğretmenler o bilgileri bize sunuyor, arkadaşlarım da o kitabın 
eğlenceli yerleri. (İ7)”, “Okul benim için çok önemli çünkü büyüyünce bir 
meslek sahibi olmama  yardımcı olacak. (A4)”, “Okul bizi hayata en iyi 
şekilde hazırlamaya çalışır. (E8)”
Okula yönelik olumsuz görüş belirten iki öğrenci ise  bunun 
sebebine yönelik öğretmen davranışlarını ve okulda eğlenceli aktivitelerin 
azlığını ileri sürmüştür. Buna ilişkin  bir öğrenci ifadesi şöyledir: “Okulu 
kafese benzetebilirim. Okulu genel olarak sevmiyorum. Eğlence varsa 
seviyorum. Sınıfta hatanı gören ve bunu gıcıklık olarak yapan  öğretmenleri 
sevmiyorum. (E6)” 
“Okulda en çok kime güvenirsin? Neden?” Sorusuna öğrenciler 
öğretmen veya arkadaş  cevabını vermişlerdir. Verilen cevaplara yönelik 
frekans dağılımları Tablo 1’de sunulmuştur.
Tablo 1’e göre her üç şehirde de öğrencilerin çoğu okulda 
öğretmenlerine güvenmektedir. Dağılımlar incelendiğinde katılımcılar 
arasında, Eskişehir ve Afyonkarahisar’da ikinci kademe öğrencilerinin 
Tablo 1. Okulda En Çok Güvenilen Kişiye Yönelik Frekans Dağılımları 
Şehirler 
Öğretmen 
(f) 
Arkadaş 
(f) 
İstanbul                     1.kademe 
                                  2.kademe 
3 
1 
2 
2 
Eskişehir                   1.kademe 
                                  2.kademe 
4 
3 
1 
- 
Afyonkarahisar         1.kademe 
                                  2.kademe 
4 
3 
1 
- 
                                   Toplam 
18 
6 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
Toplam
58
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
tamamının öğretmene güvendiği; İstanbul’da ise ikinci kademe 
öğrencilerinin daha çok arkadaşına güvendiği görülmektedir. Yapılan 
açıklamalara göre  öğretmenin kızmaması, öğrenciye olumlu yaklaşması, 
öğrenciyi dinlemesi ve sevmesi, açık sözlü olması, sır saklaması ve yalan 
söylememesi öğrenciler tarafından  önemli görülmektedir. Buna yönelik 
alıntıların bazıları şunlardır: “Öğretmenime güvenirim çünkü sır tutar. 
(A4)”, “Çünkü öğretmenim güvenebileceğim birisi, hiç kızmaz bana, 
çok iyidir. (İ3)”, “Öğretmenime güveniyorum, çünkü beni seviyor. (A5)”, 
“Rehber öğretmene ve öğretmenime güvenirim. Çünkü onlar beni  anlıyor, 
seviyor ve dinliyor. (E5)”, “Öğretmenime güvenirim. Çünkü olaylara iyi 
bakıyor, açık sözlü birisi. (A6)”. 
Okulda en çok arkadaşına güvendiğini ifade eden  öğrenciler,  ise 
arkadaşlarına alışmış olmayı ve  onlarla iyi anlaşmayı sebep göstermişlerdir. 
Bunu anlatan  bazı alıntılar şöyledir: “Çünkü onunla ben birinci sınıftan 
beri arkadaşız, birbirimize çok alıştık. (İ5)”, “En iyi arkadaşıma güvenirim, 
çünkü benimle hiç kavga ettiği olmadı, hiç tartışmadık onunla. (İ7)” 
Güç
Bir güç unsuru olarak öğretmenin nasıl algılandığına dair bilgi 
edinebilmek için  öğrencilere “Öğretmeninin size karşı davranışlarından 
bahseder misin? Onun hakkında ne düşünüyorsun?” sorusu yöneltilmiştir. 
Bu soruya ilişkin sonuçlar Tablo 2’de verilmiştir.
Tabloda görüldüğü gibi verilen cevaplarda öğrenciler  genel 
olarak öğretmenleri hakkında olumlu ifadeler kullanmıştır. Öğrencilerin 
yaptıkları açıklamalara bakılarak; genel olarak kızmayan, bağırmayan, 
öğrencilere eşit davranan, öğrencileriyle ilgilenen, onları seven, onlara 
güvenen, onlara sıcak davranan, dersleri öğrenci açısından zevkli işleyen 
 
Tablo 2. Öğretmen Davranışlarına Yönelik Öğrenci Algıları 
 
Şehirler 
Olumlu 
(f) 
Olumsuz 
(f) 
İstanbul                  1.kademe 
                               2.kademe 
3 
1 
2 
2 
Eskişehir                1.kademe 
                               2.kademe 
4 
3 
1 
- 
Afyonkarahisar     1.kademe 
                               2.kademe 
4 
3 
1 
- 
                               Toplam 
18 
6 
Toplam
59
ve öğrencileriyle sosyal paylaşımlarda bulunan öğretmenlerin öğrenciler 
tarafından tercih edildiği söylenebilir. Bu bulguyu açıklayan  bazı 
alıntılar şöyle sıralanabilir: “Bize iyi davranıyor, adil davranıyor. (A3)”, 
“Öğretmenim çok iyi, bizimle çok ilgileniyor. (İ4)”, “Öğretmenim yerine 
göre çok komik, yerine göre  de çok  ciddi ve disiplinli bir öğretmen. 
(A7)” “Öğretmenimle gurur duyuyorum. Öğretmenim dört dörtlük bir 
öğretmendir. Bize çok güvenir. Öğretmenim çok iyidir. Hep berber geziye 
gideriz orada futbol oynarız. Öğretmenimi ailem, babam, annem gibi 
görüyorum. (İ2)”, “Bize hep bir  şeyler katmaya çalışıyorlar, hayatımız 
hakkında bilgilendiriyorlar. (İ7)”
Diğer taraftan olumsuz öğretmen davranışlarına yönelik öğrenciler, 
daha çok öğretmenlerinin kendilerine kızmalarından duydukları 
rahatsızlığı dile getirmişlerdir. Ancak bu konuda  öğrenciler genel 
olarak öğretmenleri haklı görme eğilimindedir. Ayrıca öğretmenlerin 
ders anlatımlarının öğrenciler tarafından  yeterince anlaşılmaması ve 
sınıfta öğrencilere eşit davranma konusundaki bazı tutarsızlıklar da 
öğrenciler tarafından dile getirilmiştir. “Öğretmenlerimden memnunum 
ama … hocasından memnun değilim çok sinirli ve asi bir hoca. Her şeye 
sinirleniyor ve vuruyor. (İ8)”, “Öğretmenim çoğunlukla sevgi doludur bizi 
sever ama bazen çok insafsız oluyor. (E5)”, “Bana bazen kızar. Çünkü 
ben de anlıyorum onu bazen yaramazlık yapabilirim okulda, kızmaya 
da hakkı var. (İ3)”, “Bazen öğretmenim başka arkadaşlarla daha çok 
ilgileniyor, aslında hepimizle ilgileniyor ama ben her zaman hepimize eşit 
davranmasını isterim. (İ5)”, “Bazı öğretmenlerde pek iyi anlamadığımız 
için sınavlarda başarılı olamıyoruz. (İ6)”, “Resim öğretmenini pek 
sevmezdim. Çünkü çok bağırıyordu, çok disiplinliydi, bıktırmıştı bizi. 
(A8)” 
Başarı
Öğrenciler  bir dersi sevme gerekçesi olarak, daha çok öğretmenin 
olumlu  etkisini vurgulamışlardır. Bu bulguya ilişkin bazı öğrenci 
ifadeleri şöyledir: “Tarih dersinde onun gibisini tanımam. Bana bu dersi 
öğretmenim sevdirdi. (İ7)”, “Sosyal bilgiler dersini çok seviyorum çünkü 
öğretmenimiz  dersi zevkli işliyor. (A6)”, “Türkçe dersini öğretmen çok 
iyi anlatıyor, kendisi de çok iyi. (İ8)”, “Öğretmenimiz İngilizceyi oyunla 
öğretiyor, o yüzden İngilizcede başarılıyım. (E5)”, “Öğretmenimiz 
matematik dersinde  diğer derslere göre daha çok üzerimize düşüyor. Ders 
öğretmen sayesinde bana daha zevkli geliyor. (İ4)”.
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
60
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
Haz Alma
Öğretmenlerin öğrencilerine yaşattığı başarı duygusu ve 
öğretmenle birlikte gerçekleştirilen sosyal etkinlikler, öğrenciler 
tarafından okulda mutlu eden sebepler olarak gösterilmiştir. Buna ilişkin 
alıntılar şöyledir: “Bir gün geziye gitmiştik bütün gün öğretmenim ve 
arkadaşlarımla beraberdim. Beni mutlu eden öğretmenim ve arkadaşlarımla 
beraber olmaktı. (İ5)”, “Beşinci  sınıfta teşekkür getirmiştim. O güzel 
şeyler hissettirdi bana, her şey benim olmuş gibi hissettim (İ8)” “Takdir 
aldığımda çok mutlu oldum çünkü arkadaşlarım benimle gurur duymuştu. 
(A4)”, “Sınıf başkanı olduğumda çok mutlu oldum, heyecanlandım. 
Çünkü  herkes benim sözümü dinleyecekti. (A1)”, “Müzeye gitmiştik bir 
gün. Öğretmenimle beraber vakit geçirmek çok güzeldi. (İ4)”
Okul Müdürü Tarafından Teşvik
“Okul müdürüyle yaşadığın iyi bir olay var mı?  Anlatır mısın? 
Okul müdürüz sizin için neler yapıyor, başka neler yapmasını istersin?” 
sorusuyla öğrencilerin okul müdürü hakkındaki düşüncelerini açıklamaları 
istenmiştir. Buna göre okul müdürüyle yaşanan iyi bir anı olup olmamasına 
ilişkin  verilen cevapların frekansları Tablo 3’te yer almaktadır.
Tablodaki frekans dağılımına göre, Eskişehir ve Afyonkarahisar’daki 
okullarda eğitim gören öğrencilerin büyük çoğunluğu okul müdürüyle 
ilgili  iyi bir anılarının olmadığı görüşündeyken; İstanbul’daki öğrenciler 
genel olarak okul müdürüyle ilgili iyi bir anılarının olduğu yönünde görüş 
belirtmişlerdir. Buna göre  Eskişehir ve Afyonkarahisar’daki öğrenciler, 
okul müdürünü pek görmediklerini ve onunla pek bir anılarının olmadığını 
belirterek; müdürün pek bir şey yapmadığı görüşünü savunmaktadırlar. 
Öte yandan öğrenciler okul  müdürünü genellikle okulun fiziki yapısında 
Tablo 3. Okul Müdürüyle Yaşanan  İyi Bir Anıya Yönelik Frekans 
Dağılımları 
 
Şehirler 
Evet 
 (f) 
Hayır 
(f) 
İstanbul 
6 
2 
Eskişehir 
- 
8 
Afyonkarahisar 
1 
7 
Toplam 
7 
17 
61
yapılan değişikliklerle ilişkili olarak  hatırlamaktadır. Öğrencilerin okul 
müdüründen beklentileri  öğrencilere karşı ilgili olması yönündedir. Bu 
bulgudan hareketle bu iki şehirdeki katılımcı öğrencilerin eğitim gördükleri 
okullardaki müdürlerin, yeterince sınıf ziyaretlerinde bulunmadığı ve 
öğrencilerle bire bir iletişime geçmediği, ayrıca okul genelinde bir takım 
sosyal etkinliklerin yeterince yapılmadığı söylenebilir. Öğrenci görüşlerine 
ait bazı alıntılar şunlardır: “Müdürümle ara sıra konuşurum ama  onunla 
hatırladığım önemli bir anım yok.  (E8)”, “Hiç konuşmadım. Müdür hiç 
bir şey yapmıyor, bizimle ilgilenmesini isterdim. (A4)”, “Çok kötü ve 
sevimsiz bir insan. Onunla tek anım gömlek ve süveter giymediğimde bana 
kızması. (E5)”, “Müdürü tanıyorum ama hiç konuşmadım.  Müdür bahçeyi 
çimlendirdi, futbol sahası, valeybol sahası ve basketbola potası yaptırıyor. 
(A5)”, “Müdürle hiç konuşmadım. İstiklal Marşı’nda konuşuyor, okulu 
boyatıyor, güzelleştiriyor, ondan başka bir şey istemezdim. (A3)”, “Bir 
keresinde pencereden atlamıştık, odasına çağırdı kızdı. Bizim için hiç bir 
şey yapmıyor. (E7)”
İstanbul’daki öğrencilerin çoğu ise, okul müdürüyle ilgili olumlu 
anılarının  olduğunu dile getirmişlerdir ve açıklamalara göre öğrencilerin 
okul müdürüne yönelik düşünceleri daha olumludur ve öğrenciler müdürün 
okul için yaptıklarının farkındadır. Öğrenci görüşlerine göre okul müdürleri, 
öğrencilerle konuşmakta, onlarla ilgilenmekte, gerekli durumlarda ödül 
vermekte ve sosyal etkinlikler düzenlemektedir. Bu şehirdeki öğrenciler 
okul müdürünün  insani yaklaşımlarını öne çıkararak; okul müdüründen 
beklentilerini ise okulun fiziki yapısındaki iyileştirmelerden yana olarak 
dile  getirmişlerdir. Diğer taraftan İstanbul’daki öğrenciler müdürlerin 
okulda fazla bulunmamasından şikayetçidir. Bulgulara göre İstanbul’daki 
okul müdürlerinin diğer iki şehirdeki okul müdürlerine göre, öğrencilerle 
daha ilgili olduğu yorumu yapılabilir. Bu bulgulara işaret eden öğrenci 
alıntılarının bazıları şunlardır: “Bizim için her şeyin en iyisini yapmaya 
çalışır. (İ4)”, “Müdür beni dinliyor, ben de onu dinliyorum. Bizim için 
güzel şeyler yapıyor. Müdürün okulda durmasını istiyorum. (İ1)”, “Okul 
müdürü bizi dinler, bize içecek ısmarlar. Müdürümüz bizimle çok ilgilidir. 
Bizim hep iyi, çalışkan olmamızı ister. Bizim için  geziler düzenliyor. 
Her etkinliğe katılmamızı istiyor. Bahçede çocuklar için  yeni oyun alanı 
oluşturdu. Okulda tadilat yapılması gereken yerler var onların yapılmasını 
isterim. (İ5)”, “Okul müdürümü çok seviyorum, çok ilgileniyor bizimle. 
Bizim yüksek yerlere gelmemizi ister. Sıkıldığımızda onunla konuşabiliriz. 
Onunla arkadaş gibiyiz. (İ7)”. 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
62
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
Evrenselcilik
“Okulunuz size birbirinizi sevebileceğiniz, okulda mutlu 
olabileceğiniz temiz,saygılı, hoşgörülü bir ortam sağlayabiliyor mu? 
Okulunuzun ne gibi sorunları var?” Sorusuna verilen cevaplar iki başlık 
altında   birleştirilmiştir. Bunlardan birisi öğrencilerden kaynaklı sorunlar 
bir diğeri ise okul binasıyla ilgili fiziki   sorunlardır.  Cevaplara ilişkin 
frekanslar Tablo 4’te gösterilmiştir.
Tablo 4’e göre, öğrencilerin belirttikleri sorunlar, İstanbul’da  daha 
çok olumsuz öğrenci  davranışlarından kaynaklanırken; diğer şehirlerde 
ise daha çok okulun fiziki yapısındaki eksiklikler olarak görülmektedir. 
Diğer taraftan öğrenci görüşleri arasında 1. ve 2. kademeye yönelik 
farklılık tespit edilmemiştir. Okuldaki sorunları açıklayan bazı alıntılar 
şunlardır: “Arkadaşlarım hep kavga ediyorlar. (İ1)”, “Bazı arkadaşlarımız 
bahçeye, sınıflara ve koridorlara çöp atıyorlar. Sıralarını  karalıyorlar, 
küfürlü konuşuyorlar, sınıflarını havalandırmıyorlar, öğretmenlerimiz 
sigara içtikten sonra sigarayı bahçeye atıyor. (İ3)”, “Benim okulumda bazı 
arkadaşlarda kıskançlık sorunu var, çalışkan olmayı kıskanıyorlar. (İ7)”, 
“Öğretmenleri dinlememe ve öğretmenleri sevmeme sorunları var. (İ4)”, 
“Tuvaletler pis, temizlik sorunu var. (A3), “Spor tesisleri yok. Demirden 
kalelerimiz var hepsi kırık. Kışın beden eğitimini kazan dairesinin 
yanında iğrenç bir yerde yapıyoruz. Okulumuzun her yeri beton, keşke 
çim alan olsa. (E6)”, “Okulda sıra olduğumuzda   öğrenciler sırada düzgün 
durmuyor, geçen yıl ,10 Kasım töreni çok soğukta yapıldı. Bize düzgün 
dur diye kızan öğretmenler şiir okunurken kendileri konuşuyordu ve 
gülüyordu. (A1)”, “Kötü alışkanlığı olanlar var. (A6)”
Tablo 4. Öğrencilere Göre Okuldaki Sorunlara İlişkin Frekans Dağılımları 
 
 
Şehirler 
Öğrencilerden 
kaynaklı              
sorunlar (f) 
Okul binasının fiziki 
eksiklikleri (f) 
Sorun yok 
(f) 
İstanbul 
6 
2 
- 
Eskişehir 
1 
5 
2 
Afyonkarahisar 
3 
4 
1 
Toplam 
11 
10 
3 
63
Öğrencilerin Ailelerine Yönelik Değer Yargıları
Öğrencilerin aileye yönelik değer yargılarını belirleyebilmek için 
öğrenci ifadeleri,  güvenlik (security), teşvik (stimulation) ve haz alma 
(stimulation) başlıkları altında analiz edilmiştir. 
Güvenlik
Öğrencilere  yöneltilen “Ailede en çok kime güvenirsin? Neden?” 
sorusuna  verilen cevaplar ve frekansları Tablo 5’te gösterilmiştir.
Tablodaki frekans dağılımlarına göre, öğrencilerin 14’ü  annesine, 
4’ü babasına, 6’sı ise  kardeşlerine güvendiklerini ifade etmişlerdir. Her 
üç şehirde de öğrenciler  genel olarak annelerine daha çok güvenmektedir. 
Bunun sebebine yönelik öğrenciler;  anneye duyulan sevgiyi, annenin 
hoşgörülü davranışlarını, anne ile daha fazla vakit geçirmeyi ve 
paylaşımları   öne çıkarmışlardır. Bu bulguya işaret eden bazı alıntılar 
şunlardır: “Anneme güvenirim çünkü onu çok seviyorum. (A3)”, “Annem 
beni daha iyi anladığı için ona güvenirim (A8)” “Anneme güvenirim çünkü 
en çok onunla vakit geçiriyorum. (İ5)”, “Çünkü her sorunumu annemle 
çözerim, annemle arkadaş gibiyiz. (E3)”  
 “Aileni neye benzetirsin? Neden?” sorusuyla öğrencilerden 
ailelerine yönelik metafor üretmeleri istenmiştir.  Öğrenciler bu soruya 
cevap olarak; sevgi, ağaç, sevgi dolu bir yuva, barış, oyuncak bebek, 
arkadaş, beyaz sayfa, cam, kilit, sağlam taş, arı, çiçek, araba, kitap, dünya, 
prens ve prenses gibi benzetmelerde bulunmuştur. Bu benzetmelerden 
yola çıkılarak, öğrencilerin genel olarak aile yaşantısında mutlu ve aileyi 
koruma güdüsü içinde oldukları söylenebilir. Ayrıca öğrenciler aile içi 
bağları  ve ailenin eğitici yanını da vurgulamaktadır. Öğrenci görüşlerine 
ait bazı alıntılar şunlardır: “Ailemi sağlam bir taşa benzetirim çünkü 
üzülmeyecek hiçbir şeyden. (A2)”, “Ailem beyaz bir sayfa gibi temiz. (A7), 
“Dünya’ya benzetirim çünkü ailemin özellikleri çok, mutluyuz ve sevgi 
Tablo 5. Ailede  En Çok Güvenilen  Kişiye İlişkin Frekans Dağılımları 
 
Şehirler 
Anne 
(f) 
Baba 
(f) 
Kardeş 
(f) 
İstanbul 
6 
 
2 
Eskişehir 
4 
2 
2 
Afyonkarahisar 
4 
2 
2 
Toplam 
14 
4 
6 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
64
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
var ailemde (İ5)”, “Ailemi kitap olarak düşünebilirim. Çünkü onlar da 
bizim hayat öğretmenlerimiz.(İ7)”, “Kilit gibi birbirimize kenetlenmişiz. 
(A3)”, “Babam ağacın kökü, annem dalları, biz de yaprakları. (E8)” 
Haz Alma
Öğrencilere sorulan	
“Kendini 
en 
çok 
nerede 
mutlu 
hissediyorsun? Ne yapmaktan zevk alırsın? Neden?” sorusuna  verilen 
cevaplara ilişkin frekans dağılımları  Tablo 6’da yer almaktadır.
Tablodaki frekans dağılımına bakıldığında, şehirlere göre 
dağılımın benzerlik gösterdiği görülmektedir. İfadelere göre ikinci kademe 
öğrencileri genel olarak arkadaş ortamında  daha mutlu oldukları yönünde 
görüş belirtirken; birinci kademe öğrencileri  ise daha çok ev  ortamında 
mutlu olduklarına dair görüş belirtmişlerdir. Bunun sebebine yönelik 
birinci kademe öğrencileri daha çok  aile bireylerine olan sevgilerini, 
ev içinde yapılan aktiviteleri, aile bireyleriyle olan sosyal paylaşımları 
ve isteklerin yerine getirilmesini öne çıkarmışlardır. Bu duruma ilişkin 
bazı öğrencileri ifadeleri şöyledir: “Evde mutluyum çünkü bilgisayar var 
her şeyi yapabiliyorum. (A5)”, “En çok kendimi evde mutlu hissederim 
mesela faaliyet yapıyorum, gitar çalıyorum. (İ3)”, “Annemi ve babamı çok 
seviyorum ve yanlarında kendimi güvende ve mutlu hissediyorum. (E5)”, 
“Doğum günümde babam bana telefon almıştı. Çok heyecanlandım, mutlu 
oldum. Babamın bana değer verdiğini düşündüm (A4)”, “Benim mutlu 
olmamın sebebi hem birlik içinde bir şeyler yapmamız hem de annemin 
mutlu olması (İ5)”, “Ailemle tatile gittiğim zaman çok seviniyorum. (E4)” 
İkinci kademe öğrencileri ise akranlar arasındaki sosyal 
paylaşımları vurgulayarak; özellikle özgürlük duygusunun yaşanması, 
arkadaş ortamında öğrencileri mutlu eden sebepler arasında yerini almıştır. 
Bu bulguyu işaret eden bazı alıntılar şunlardır: “Çevremdeki  insanlarla 
yaşadığım en iyi olaylardan birisi arkadaşlarımla ilk defa  yalnız başıma 
Tablo 6. En Mutlu Hissedilen Ortama İlişkin Frekans Dağılımları 
 
Şehirler 
Ev 
(f) 
Arkadaş Çevresi 
(f) 
İstanbul 
5 
3 
Eskişehir 
5 
3 
Afyonkarahisar 
6 
2 
Toplam 
16 
8 
65
dışarıya çıkıp eğlenmemizdi. O an ilk defa  yarı yarıya özgürlüğünü 
kazanmış  biri olarak mutlu olmuştum. (E8)”, “Arkadaşlarımla ilk defa 
yalnız alışveriş merkezine gittim. Kendimi büyümüş hissettim. (A7)”, 
“Arkadaşlarım yaşıtlarım olduğu için onlarla daha çok eğlenirim. (İ7)”, 
“Arkadaş çevremde daha mutluyum çünkü konuşacak şeylerimiz var. (İ8)”
Öğrencilerin Sosyal Çevrelerine Yönelik Değer Yargıları
Öğrencilerin 
sosyal 
çevreye 
yönelik 
değer 
yargılarını 
belirleyebilmek için öğrenci ifadeleri, güvenlik (security), evrenselcilik 
(universalism), uyum (conformity) ve  güç (power) başlıkları altında 
analiz edilmiştir.  
Güvenlik
 “Birisine sır vermek istesen bu kim olur? Neden ona güvenirsin?” 
Sorusuna verilen öğrenci cevapları doğrultusunda alınan frekanslar üç 
şehir için Tablo 7’de gösterilmektedir.
Tabloda görüldüğü gibi üç şehir için geçerli olarak, birinci ve ikinci 
kademe öğrencilerinin büyük çoğunluğu kendileri için önemli meseleleri 
daha çok arkadaşlarıyla paylaşmaktadır. Güven duyulan arkadaşın, neden 
güvenilir olduğuna yönelik öğrenci ifadelerinde sevgi, yalan söylememe, 
iyi anlaşma, iyi huylu olma,  arkadaşını koruma ve paylaşımlar ön plandadır. 
Buna ilişkin öğrenci ifadelerinin  bazıları şöyledir: “… güvenirim, çünkü 
yalan söylemez, iyi kalplidir ve benim hakkımda kötü şeyler hissetmez. 
(A8)”, “Birinci sınıftan beri çok iyi arkadaşız. Onunla iyi anlaşırım, çok 
iyi sır tutar, kimseye söylemez, başkalarına benim hakkımda kötü bir şey 
söylemez. (İ3)”, “Beni destekleyen ve kötü zamanımda yanımda olan 
arkadaşıma güvenirim  ve ona sırlarımı anlatırım. (E8)”, “Arkadaşıma 
güvenirim, onunla çok maceralarımız oldu. Hep onunla dolaşıyorum, 
Tablo 7. Öğrencilerin Sırlarını Kiminle Paylaşmak İstediğine Dair Frekans 
Dağılımları 
 
Şehirler 
Anne 
(f) 
Baba 
(f) 
Öğretmen 
(f) 
Kardeş 
(f) 
Arkadaş 
(f) 
İstanbul 
2 
    - 
     - 
- 
6 
Eskişehir 
- 
   - 
     - 
1 
7 
Afyonkarahisar 
- 
   1 
     1 
- 
6 
Toplam 
2 
   1 
1 
1 
    19 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
66
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
o beni hiç kıskanmadı, bana güveniyor, ben de ona güveniyorum. (İ7)”, 
“Arkadaşıma güveniyorum çünkü onu  seviyorum. (A2)”
Evrenselcilik
Yaşamı güzelleştiren bir varlık olarak, erdemli bir arkadaşta 
hangi özelliklerin bulunması gerektiğine dair öğrencilere “Sana göre iyi 
bir arkadaş nasıl olmalıdır?” sorusu yöneltilmiştir. Verilen cevaplarda 
şehirler arasında ve  birinci ve ikinci kademe öğrencileri arasında  belirgin 
farklılıklar görülmemiştir. Öğrenci ifadelerine göre  iyi arkadaş özellikleri, 
tekrar sayısına bağlı olarak frekanslarıyla birlikte şöyle sıralanabilir: Yalan 
söylememeli (9), paylaşımcı olmalı (6), dürüst olmalı (5), sır saklamalı 
(5), arkadaşını sevmeli (4),  destekleyici olmalı (4), güvenilir olmalı  (3) 
ve cana yakın olmalı (3), arkadaşını korumalı (2), yardımsever olmalı (2), 
iyi olmalı (2), bilgili ve becerikli olmalı (2), yanlış yola sürüklememeli 
(2), saygılı olmalı (2), kırıcı olmamalı (2), efendi olmalı (2), dost olmalı 
(1), hoşgörülü olmalı (1), kötü alışkanlıkları olmamalı (1), güzel giyinmeli 
(1), başkalarıyla iyi anlaşmalı (1), tutarlı olmalı (1), uyumlu olmalı (1), 
küfür etmemeli (1),   çok samimi olmamalı (1), kıskanç olmamalı (1), 
ortak yönlerimiz olmalı (1). Bu verilere dayalı olarak, en çok tekrar eden 
iyi arkadaş özelliklerine bakıldığında,   öğrencilerin  daha  çok dürüstlük, 
güven ve paylaşıma önem verdikleri söylenebilir.
Uyma 
“Arkadaşlarınla ne gibi sorunlar yaşıyorsun?” Sorusuna verilen 
cevaplar, rekabet ve diğer anlaşmazlıklar başlıkları altında toplanmıştır. 
Cevaplara ilişkin frekans dağılımları Tablo 8’de yer almaktadır.
Tablo 8 incelendiğinde, araştırmaya katılan  ikinci kademe 
öğrencilerinden 7’sinin, rekabet nedeniyle arkadaş ortamında sorun 
yaşadığı;  birinci kademe öğrencilerinin ise çeşitli anlaşmazlıklar 
 
Tablo 8. Arkadaş Ortamında Yaşanan Sorunların Sebeplerine Yönelik 
Frekans Dağılımları 
 
İlköğretim 
Rekabet 
(f) 
Diğer Anlaşmazlıklar 
    (f) 
Sorun yaşamıyorum 
     (f) 
 1. kademe 
4 
8 
3 
2.kademe 
7 
2 
- 
         Toplam 
11 
10 
3 
67
nedeniyle arkadaş ortamında sorun yaşadığı  görülmektedir. Sorunların 
sebepleriyle ilgili olarak öğrenciler; uyumlu olmamak, ön planda 
olmak istemek, kavgacı olmak, kıskançlık, derslerde yardım etmeme 
gibi nedenleri vurgulamışlardır. Öğrenci görüşlerine ait bazı alıntılar 
şunlardır: “Uyumlu değillerse kafa tutarlarsa  anlaşamam onlarla. (İ8)”, 
“Ben herkese iyi davranırım ama  bazıları arkadaşlarımın  beni sevmesini 
kabullenemezler kıskanırlar. (İ7)”, “Benim dediğim olacak tartışmaları 
(A3)”, “Arkadaşımla  genelde dersler konusunda anlaşamayız çünkü ben 
ondan yardım istediğimde o bana hep “kendin yap” der. (E8)”, “Bazı 
arkadaşlarım  hep ön planda olmak istiyorlar, bazıları da çok kavgacılar. 
(İ5)”, “Bazen huylarımız uyuşmuyor, öyleydi böyleydi derken küçük 
tartışmalar çıkıyor. (A7)”
Olumsuz bir takım davranışlar karşısında öğrencilerin birbirlerine 
karşı tutumlarını  anlamaya yönelik“Bir arkadaşının kurallara uygun 
olmayan olumsuz bir davranışını gördüğünde ne yaparsın? Öğretmene 
şikayet eder misin?” sorusuna  verilen cevaplara ilişkin frekanslar Tablo 
9’da gösterilmektedir.
Tablo 9’a göre, öğrenciler olumsuz davranışlar karşısında daha 
çok birbirlerini uyarmaktadır. Diğer bir deyişle öğrencilerin daha çok 
olumsuz davranışı düzeltme eğiliminde olduğu  söylenebilir. Öğrencilerin 
verdikleri cevaplar incelendiğinde, okul kurallarına dair öğrencilerin 
yeterince bilinçli oldukları ve genel olarak öğrencilerin olumsuz 
davranışlardan kaçındıkları söylenebilir. Bu soruya  verilen cevapların 
bazıları şöyle ifade edilmiştir:  “Onu uyarırım, neden böyle yapıyorsun 
diye sorarım. Durumu anlamadan hemen öğretmene söylemem. (İ6)”, 
“Öğretmene şikayet ederim çünkü böyle yaparsa ileride zorluk çeker. 
(A4)”, “Onu öğretmene söylerim ya da o şeyleri yapmasını engellerim. O 
alışkanlığı bıraksın diye  yakalanmasını sağlarım. (İ7)”, “Benim başıma 
patlar diye hiç karışmam. (A8)” 
Tablo 9. Olumsuz Davranışlardaki Tepkilere Yönelik Frekans Dağılımları 
 
İlköğretim 
Şikayet ederim 
 (f) 
Önce Uyarırım 
    (f) 
Karışmam 
     (f) 
İstanbul 
             3 
4 
1 
Eskişehir 
Afyonkarahisar 
             3 
             4 
4 
4 
1 
- 
Toplam 
            10 
12 
2 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
68
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
Güç
Öğrencilere “Oyunlarda ve diğer etkinliklerde en çok kimin 
sözü geçerlidir? Neden?”  sorusu yöneltilerek, öğrencilerin liderlik 
konusundaki  düşünceleri öğrenilmeye çalışılmıştır. Buna göre arkadaş 
ortamında kendilerinin lider olduğunu ifade eden  bazı öğrencilere 
ait alıntılara bakılacak olursa; “Benim ve arkadaşımın dediği olur, 
çünkü biz güzel fikir söylüyoruz herhalde o yüzden diğerleri de uyuyor 
(İ5)”, “Biz onlara iyi  davranırız hiç adaletsizlik yapmıyoruz. Onlar da 
bizim yapmayacağımızı bilirler o yüzden bizi dinlerler. (İ7)”,  “Benim 
dediğim olur çünkü ben çok seviliyorum. (A1)” İfadelerden anlaşıldığı 
gibi,  arkadaş ortamında lider olduğunu dile getiren öğrenciler gerekçe 
olarak; sevilmelerini, adaletli olmalarını, iyi fikirler ortaya koymalarını 
ve arkadaşlar üzerinde etkiye sahip olduklarını  ileri sürmüşlerdir. Diğer 
taraftan ifadelere göre öğrenciler başkalarının liderliğini bir takım 
gerekçeler doğrultusunda kabul etme eğilimindedirler. Buna ilişkin bazı 
alıntılara bakıldığında; “En büyüğün dediği olur. (İ2)”, “Oyundan oyuna 
değişir, fark etmiyor. (İ1)”, “Genelde oylama yaparız ya da sıraya koyarız. 
(E6)”, “Zeki olduğu için onun dedikleri yapılır. (A4)”,  liderlik konusunda, 
eşitlik ve  bazı yeteneklere göre başkalarının öne çıkması  kabul edilen 
gerekçeler arasındadır. Dolayısıyla öğrencilerin kendi liderliklerini 
veya başkalarının liderliklerini bir takım gerekçeler  doğrultusunda 
kabullendikleri söylenebilir. Öte yandan başkalarının lider olmasıyla 
ilgili  memnuniyetsizliğini dile getiren öğrenciler ise,  lider olanların 
beğenilmeyen yönlerini vurgulamışlardır: “Sevmediğim bir arkadaşım 
var,  diğer arkadaşlarım da onu sevmiyor ama hep onun dediği oluyor. Yani 
kendisini çok büyük mü görüyor, biz bir şey diyemiyoruz.(İ6)”, “Yalan 
söyleyip insanları kandırdığı için Mert’in dediği olur. (A6)”, “Beyza’nın 
dediği olur çünkü kıskanç birisi. (A2)”
 
69
Tartışma, Sonuç ve Öneriler
Bu araştırmada katılımcı öğrenci grubundan elde edilen veriler, 
nitel  araştırmanın doğası gereği genelleme yapılmaksızın araştırmanın  alt 
amaçları çerçevesinde yorumlanarak sunulmuştur. Elde edilen bulgulara 
göre  araştırma sonuçları şöyle özetlenebilir: 
  Öğrencilerin okula  yönelik değer yargılarına bakıldığında; 
araştırmaya katılan öğrencilerin okula bakış açılarının genel olarak olumlu 
ve öğrencilerin okulun gerçek öneminin farkında olduğu söylenebilir. 
“Güvenlik” kapsamında katımcı öğrenciler için okul, güvenli, koruyucu, 
hayata hazırlayan, güzel konuşmayı ve yazmayı öğrendikleri, sosyal 
aktivitelerin yapıldığı ve meslek elde edebilmek için  bilgi edindikleri 
bir yuvadır. Öğrencilere göre okul,  aile ortamı gibidir ve güvenlidir. 
Öte yandan okuldaki sosyal aktivitelerin azlığı ve olumsuz  öğretmen 
davranışları, öğrencileri okuldan soğutan sebepler olarak gösterilmiştir. 
Diğer bir bulguya göre her üç şehirde birinci kademe  öğrencileri 
öğretmene güvenirken;  İkinci kademede ise  özellikle İstanbul’daki 
öğrencilerin  daha çok  arkadaşlarına güvendiği saptanmıştır. Bu 
bulguda  büyükşehir koşullarının etkili olduğu düşünülebilir. Genel 
olarak kızmayan, bağırmayan, öğrencilere eşit davranan, öğrencileriyle 
ilgilenen, onları seven, onlara güvenen, dersleri öğrenci açısından 
zevkli işleyen, yalan söylemeyen, sır saklayan, öğrencileriyle sosyal 
paylaşımlarda bulunan ve açık sözlü öğretmenler,  öğrenciler tarafından 
sevilmekte ve güvenilir bulunmaktadır. Bu bakımdan öğretmenin bir 
“güç” unsuru olarak gücünü bilgisinden ve öğrencilere yönelik olumlu 
davranışlarından aldığı söylenebilir.  Öğretmen ve öğrenci ilişkisiyle 
ilgili olarak Pianta’ya (1999) göre okulda öğrenci başarısını destekleyen 
önemli bir faktör, olumlu öğretmen-öğrenci ilişkisidir. Bu nedenle okulda 
öğretmenleriyle iyi ilişkiler kurabilen öğrenciler, iyi ilişki kuramayan 
öğrencilere göre sosyal ve akademik yaşamda daha başarılıdır (Birch & 
Ladd, 1997; Furrer & Skinner, 2003; Pianta, 1999; Pianta et al., 1997; 
Pianta & Stuhlman, 2004). Bir başka ifadeyle yüksek kaliteli öğretmen-
öğrenci ilişkisi öğrencilerin başarısızlık  olasılığını ortadan kaldıran 
önemli bir etmendir (O’Connor& McCartney, 2007). Öte yandan 
öğretmenlerin bağırması ve kızması, ders anlatımlarının öğrenciler 
tarafından yeterince anlaşılmaması ve sınıfta öğrencilere eşit davranma 
konusundaki bazı tutarsızlıklar, öğrencilerin öğretmenler hakkındaki 
olumsuz düşüncelerine neden olmaktadır. Bu araştırma sonucuyla 
örtüşen Sadık ve Doğanay’ın (2008) araştırma sonucuna göre öğrenciler 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
70
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
dayak atmayan, ceza vermeyen ve bağırarak öğrencileri korkutmayan 
öğretmenleri istemektedir. Bu araştırma sonucunda da doğrulandığı 
gibi öğrenciler katı disiplinden yana öğretmenleri tercih etmemektedir. 
Nitekim yaptırımla sağlanan sessizlik  ve usluluk, öğrencilerin gerçek 
doğalarını  ortaya çıkarmalarını engellemektedir. Bu yaptırımlar sadece 
suni bir düzen sağlamaktadır (Dewey, 2007). Oysa çocuklar büyükleri 
ve arkadaşları tarafından sevilmek isterler. İçinde bulundukları koşullara 
göre olumlu ya da olumsuz yönlerde geliştirilebilirler. Çünkü onlar yeni 
alışkanlıkların  kazanılmasının kolay  olduğu bir yaştadır (Russell, 2004). 
“Başarı”  kapsamında ise öğrencilerin dersi sevip başarılı olabilmesinde 
öğretmenler,  belirleyici konumdadır. Bu doğrultuda  olumlu öğretmen 
davranışlarıyla destekli olan ders içi etkinliklerin yanında ders dışındaki 
sosyal aktiviteler de öğrenciler için önemli görülmektedir. Okulda “haz 
alma”ya yönelik  değerler büyük ölçüde okulda yaşanan başarı duygusu, 
öğretmen ve akranlarla yaşanan sosyal etkinliklere bağlı görülmektedir. 
Bir başka bulguya göre okul müdürünün “teşvik” etme yönü 
öğrenciler tarafından, müdürün öğrencilerle olan iletişimi, okulun fiziki 
yapısında yapılan iyileştirmeler ve okul çapında yapılan sosyal etkinlikler 
kapsamında algılanmakta fakat eğitime yönelik herhangi bir algı 
bulunmamaktadır . Buna göre Eskişehir ve Afyonkarahisar’daki katılımcı 
öğrencilere göre okul müdürleri öğrencilerle yeterince ilgili değildir ve bu 
öğrencilerin okul müdürleriyle ilgili düşünceleri genellikle olumsuzdur. 
Bu bulgudan hareketle  bu okul müdürlerinin sınıf ziyaretlerini  yeterince 
yapmadığı, öğrencilerle bire bir iletişime geçmediği, ayrıca okul genelinde 
bir takım sosyal etkinliklerin yeterince yapmadığı sonucuna ulaşılabilir. 
Oysa ki müdürler okulda liderlik ettiği takipçilerine öğrenme imkanı 
sunması (Yüksel, 1988), değişime öncülük etmesi (Erdem, 1998) ve 
öğrencileri insancıl yaklaşımlarla motive ederek onların zihinlerinde ve 
gelecek yaşantılarında başarılı bireyler olabilmeleri için yeni beklentilerin 
oluşmasına sebep olmalıdır (Kazancı, 1989). Diğer taraftan İstanbul’daki 
katılımcı öğrencilerin görüşleri nispeten daha olumludur. Bu öğrenciler 
okul müdürlerinin kendileriyle olan iyi iletişimlerini vurgulamışlardır. 
Buna göre bu müdürlerin öğrencilerle daha ilgili olduğu, gerekli durumlarda 
ödül verdiği ve sosyal etkinlikler düzenlediği söylenebilir. Diğer bir bulgu 
olarak “evrenselcilik” değer tipi  yönünden öğrencilere göre okuldaki 
sorunlar, İstanbul’da  daha çok olumsuz öğrenci  davranışlarından 
kaynaklanırken; diğer şehirlerde  ise daha çok okulun fiziki yapısındaki 
eksiklikler olarak görülmektedir. Bu duruma ilişkin olarak, göç alması 
71
nedeniyle İstanbul’daki nüfus yoğunluğu sebep gösterilebilir. Bu 
bulgulardan hareketle çevresine duyarlı olmayan akranların, okulun  hijyen 
durumundaki eksikliklerin ve okul binasındaki  fiziki yetersizliklerin 
öğrencileri rahatsız ettiği söylenebilir. Okulların fiziki yapıları ile ilgili 
sorunlar üst düzey yöneticilerin ve politikacıların acil dönüşümcü kararlar 
almasını gerektirmektedir ( Erçetin ve  Demirbulak, 2002). 
Öğrencilerin ailelerine yönelik değer yargılarında, “güvenlik” 
değer tipi kapsamında her üç şehirde  öğrenciler  annelerine daha  fazla 
güvenmektedir. Buna sebep olarak anneye duyulan sevgi, annenin 
hoşgörülü davranışları, anne ile daha çok vakit geçirme ve paylaşımlar 
öne sürülmüştür. Bozkurt’ un (1989) belirttiği gibi, anne ve babanın 
çocuklarına gösterdiği ilgi ve ailenin eğitim durumu, çocuğun sosyal 
ve akademik başarısındaki önemli etkenlerden birisidir. Bulgulara 
göre araştırmaya katılan öğrencilerin genel olarak aile yaşantısında 
mutlu oldukları ve aileyi koruma güdüsü içinde  oldukları söylenebilir. 
Bununla birlikte öğrenciler,  aile bağlarına ve ailenin eğitici yanına da 
dikkati çekmişlerdir. Jencks ve arkadaşlarının(1980) yaptığı araştırmaya 
göre öğrencinin akademik başarısını sağlayan en önemli faktör aile içi 
mutluluktur. Eğer öğrenci aile içinde mutlu ve aile tarafından desteklenirse 
başarının en az yarısı sağlanmış bulunmaktadır (Özkan, 2010). Diğer bir 
bulgu olarak “haz alma” yönünden ise aile, öğrenciler için güvenli ve 
huzur verici bir ortamdır. Her üç şehirde de birinci kademe öğrencileri 
aile ortamında daha mutlu olduklarını ifade etmiştir. Russell’ın (2004) 
belirttiği gibi  en iyi insan tipinin yetiştirilmesi için çocuklukta mutluluk 
kesinlikle gereklidir. Bu açıdan huzur veren  aile ortamının çocuğun 
sağlıklı  kişilik geliştirmesi açısından önemi düşünüldüğünde; Sevinç’e 
(2006) göre, aile içi yaşantıda dengeli ve etkili iletişimin sağlanması 
için çocuğu birey olarak kabul etmek, onun  ilgi ve gereksinimlerine 
cevap verebilmek gerekir. Diğer taraftan her üç şehirde ikinci kademe 
öğrencileri ise akranlar arasındaki sosyal paylaşımları  ve beraberinde 
yaşanan özgürlük duygusunu öne sürerek, arkadaş ortamında daha mutlu 
oldukları yönünde   görüş belirtmiştir. Bu yaş grubunun aile ortamı yerine 
arkadaş ortamını tercih etmesi, bu öğrencilerin çocukluk döneminden 
gençlik dönemine geçiş  sürecinde olmalarına bağlanabilir. 
 Öğrencilerin sosyal çevreye yönelik değer yargıları için şunlar 
söylenebilir: “Güvenlik” kapsamında, önemli meseleleri paylaşmak için 
bir arkadaşa güvenme sebebine yönelik; sevgi, yalan söylememe, iyi 
anlaşma, alışkanlık, iyi huylu olma,  arkadaşını koruma ve paylaşımlar ön 
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
72
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
plana çıkmıştır. “Evrenselcilik” boyutunda  ise katılımcı öğrencilerin iyi 
bir arkadaşta aranan özelliklerle ilgili olarak aradıkları değerlerin farkında 
oldukları  söylenebilir. Buna ilişkin olarak dürüstlük, güven ve paylaşımlar 
vurgulanmıştır. “Uyum” konusunda, ikinci kademe öğrencileri arasındaki 
sorunların ana kaynağı  rekabet  iken, birinci kademe öğrencileri için 
belirgin bir sebep söylenememektedir. Arkadaşlar arasında yaşanan 
sorunların sebepleri; uyumlu olmamak, ön planda olmak istemek, kavgacı 
olmak, kıskançlık, derslerde yardım etmeme gibi nedenler  olarak tespit 
edilmiştir. Olumsuz davranışlar karşısında ise öğrenciler genel olarak 
birbirlerini  uyarma ve yapılan yanlışları düzeltme eğilimi göstermekte 
olup; okul kurallarına yönelik öğrencilerin yeterince bilinçli olduğu göze 
çarpmıştır. Bulgulara bakıldığında öğrencilerin sosyal çevreye yönelik 
“sosyal adaletten” ve “genel iyiden” yana oldukları  söylenebilir. Liderlik 
ise, öğrenciler tarafından  akranlar arasında önemli bir “güç”  kaynağı 
olarak görülmektedir. 
Buna göre  araştırma sonuçları ışığında  şu öneriler sıralanabilir. 
Her okula birden daha fazla rehber öğretmen atanmalıdır. Okul müdürleri 
birer eğitim lideri olmalıdır. Okulların fiziki koşullarındaki yetersizlikler 
giderilmeli öğrencilerin sağlığını tehdit eden hijyen koşulları acilen 
sağlanmalıdır. Okullar bilginin üretildiği ve paylaşıldığı, bunun yanında 
grup çalışmalarının desteklendiği birer öğrenen organizasyon olarak 
işlev görmelidir. Öğretmenler iyi bir rehber olmalıdır ve öğrencilerinin 
kendilerini rol-model alacak kadar seçkin, düzeyli ve entelektüel bireyler 
olmalıdır. Fromm’un (2005) belirttiği gibi bireyin en büyük erdemi onun 
biricik bireyselliğidir, bu nedenle öğretmenler olumlu yöndeki birtakım 
tutum ve davranışlarıyla öğrencilerin bireyselliklerini ortaya çıkarmalıdır. 
Öğretmen ve okul müdürlerine, yeterliklerini, mesleki ve bireysel 
gelişimlerini arttırmaya yönelik eğitim programları uygulanmalıdır, 
çünkü her çocuk kendisine bir model aramaktadır (Kağıtçıbaşı,1989). 
Eğitim sistemi ne yazık ki öğrencinin okul hayatını birkaç sınavla ölçerek 
onları başarılıdan başarısıza göre sıralamaktadır.   Öğrencileri acımasız 
bir şekilde rekabete iten, sıralayan, başarısız öğrencileri etiketleyen eğitim 
sistemi, bireyi kaybetmeye yönelik değil, kazanmaya yönelik çağdaş ve 
insani bir sistem haline getirilmelidir. 
73
Kaynaklar
Abrams, M., Gerard, D. ve Timms ,N. (1985). Values and social change in 
Britain. London: Mc Millan.
Barker, D., Halman, L., ve Vloet, A.(1992). The European Values Study. 1981-
1990, Aberdeen, Gordon Cook Fo undation for European Values Group.
Birch, S. H., ve  Ladd, G. W. (1997). The teacher-child relationship and 
children’s early school adjustment. Journal of School Psychology, 35, 61-79.
Bozkurt, E. (1989).  Üniversite Öğrencilerinin Atılganlık Düzeyini Etkileyen 
Sosyo-Ekonomik Faktörler. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. On Dokuz Mayıs 
Üniversitesi: Samsun.
Dewey, J. (2007). Deneyim ve eğitim. (Ed:Gülfidan Can,  Göknur Kaplan, 
Çev:Sinan Akılı). Ankara: ODTÜ Yayıncılık.
Erçetin, Ş. ve Demirbulak, D. (2002). Views of the school adminstrators about 
the readiness level of the schools to the change in the fourth year of the eight-year 
compulsory education in Turkey. Educational Research Quarterly, 26(2), 3-3.  
Erdem, A. R.,(1998). Nasıl insan modeli yetiştirelim. Ankara: Anı Yayıncılık.  
Ankara:Nobel Yayın
Ekşi, H. ve Katılmış, A.(2011). Karakter eğitimi el kitabı. Ankara: Nobel Yayın 
Dağıtım. 
Fromm, E. (2005). Kendini savunan insan. (Çev: Devrim Doğan Yüzer). İzmir: 
İlya Yayınevi.
Furrer, C. ve Skinner, E. (2003). Sense of relatedness as a factor in children’s 
academic engagement and performance. Journal of Educational Psychology, 95(1), 148-
162.
Haldane,  J. (2004). Values,education and the human world essays on education, 
culture,politics, religion and science. London: Imprint Academic. 
Halstead, J. M. ve Taylor, J. M. (1996). Values in education and  education in 
values. London: The Falmer Press.
Haydon, G. (1997). Teaching about values: A new approach. Wiltshire: 
Redwood  Books.
Kağıtçıbaşı, Ç. (1989). Türkiye’de Çocuğun Durumu. 1990’ların Çocuk 
Politikası Kongresi: Ankara.
Kazancı, O.(1989). Eğitim psikolojisi: Kuram ve ilkelerden uygulamaya. 
Ankara: Kazancı Hukuk Yayınları.
Miles,M.B. ve Huberman, A.M. (1994). Qualitative data analysis (thousand 
oaks, ca:sage)
O’Connor, E. ve McCartney, K. (2007). Examining teacher-child relationships 
and achievement as part of an ecological model of development. American Educational 
Research Journal, 44(2), 340-340-369
Özgüven, İ. E.(2007). Psikolojik testler. Ankara: PDREM Yayınları.
Turan S. ve Aktan  D.(2008). Okul hayatında var olan ve olması düşünülen 
sosyal değerler. Türk Eğitim Bilimleri Dergisi, 6(2), 227-259
Özkan,N. (2010). Orta Öğretimde Öğrenci Başarısında Ailenin Rolü. Trakya 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi. 12 (2) , 262-271
İlköğretim Okulu Öğrencilerinin Okula, Aileye Ve Sosyal Çevreye İlişkin Değer Yargıları
74
Hamit Özen | Hatice Güleş | Ahmet Aypay
Pianta, R. C. ve Stuhlman, M. W. (2004). Teacher-child relationships and 
children’s success in the first years of school. School Psychology Review, 33(3), 444-458.
Pianta, R. C. (1999). Enhancing relationships: Between children and teachers. 
Washington, DC: American Psychological Association.
Pianta, R. C. Nimetz, S. ve Bennett, E. (1997). Mother-child relationships, 
teacher-child relationships, and school outcomes in preschool and kindergarten. Early 
Childhood Research Quarterly, 12, 263-280.
Raths, L.E., Harmin,M. Ve Simon,S.B., (1966)”Values and teaching:Working 
with  values in the classroom, Colombus, Oh: Charless e. Merill.
Rokeach, M. (1979). Understanding human values: individual and societal. 
New York-USA: The Free Press..
Russell, B. (2004). Eğitim Üzerine. (Çev:Nail Bezel).İstanbul:Say Yayınları
Sadık, F. ve Doğanay, A. (2008). Problem davranışlarla baş etme sürecinde 
öğretmen, öğrenci ve veli beklentileri. Milli Eğitim Dergisi,  178 
Schwartz, S.H. (1992). Universals in the content and structure of values: 
theoretical advances and empirical tests in 20 countries. Advances in Experimental 
Social Psychology, (25), 1–65.   
Sevinç,M. (2006). Evrensel ve yerel değerlerin eğitime yansımaları. 
Küreselleşme Ahlak ve Değerler. (Editörler:Yurdagül Mehmedoğlu ve Ali Ulvi 
Mehmedoğlu). İstnbul:Litera Yayıncılık.
Şişman, M., Turan, S.(2002). Eğitimde Toplam Kalite Yönetimi. Ankara:PegemA
Yıldırım, A. ve Şimşek, H. (2008). Nitel Araştırma Yöntemleri. Ankara: Seçkin 
Yayıncılık.
İletişim
Hamit ÖZEN  
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi
E-posta: hozen@ogu.edu.tr
Hatice GÜLEŞ    
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi
E-posta: hgules@ogu.edu.tr
Ahmet AYPAY
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi
E-posta: aaypay@ogu.edu.tr
Eğitim Fakültesi 26480 Meşelik, Eskişehir, Türkiye
