3
Kronik Hastalık ve Depresyon
Hayriye Elbi Mete1
1Prof.Dr., Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikiyatri Anabilim Dalı, İzmir
GİRİŞ
Hastalık kişinin dengesini sarsar, yeni bir uyum
gerektirir. Bu durum kişinin gelecek planlarına,
günlük yaşamının akışına ne kadar engel oluyorsa o
kadar ağır sorunlara neden olur. Bu sorunlar
hastalığa uyum çabalarından klinik düzeyde ruhsal
bozukluklara dek değişebilir. Hastalar yukarıda
sayılan özelliklerle değişen nitelik ve sürede yeni
duruma uyum sağlarlar ve yeni bir yaşam akışı,
yaşam planı oluştururlar. Uyum çabaları zaman
zaman hastaların hastalıkla baş etmede çok işine
yaramayan  bir şekilde sonuçlanır. Bu düzenekler-
den bazıları aşağıdaki gibidir: 
Gerileme (regresyon):
Davranışların 
gelişme 
dönemlerinin 
geride
bırakılmış aşamalarına dönmesidir. Hasta bir çocuk
gibi davranabilir, sağlık personellerine aşırı bağla-
nabilir. Ailesinin yanından ayrılmamasını isteye-
bilir.
Yansıtma (projeksiyon):
Hastalığın verdiği korku, endişe abartılarak dışa
yansıtılabilir. Yakınlarının çok endişeli olduğundan
kendisi ile hiç ilgilenilmediğinden ya da aşırı üze-
rine düşüldüğünden yakınabilir.
Yadsıma (inkar):
Hasta tanıya inanmaz ya da hastalığın önemini yad-
sır. Hasta sağaltım önerilerine uymayabilir, kon-
trollere gelmez ilaç kullanmaz. Hastalığı vitamin-
ler, bazı yiyecekler, otlar, muskalarla yenebileceği-
ni iddia eder.
Genel tıpda çalışan hekimlerin bu uyum mekaniz-
malarını ve ek olarak gelişen ruhsal bozuklukları
tanımaları, sağaltmaları, gerekirse bir psikiyatri
uzmanına göndermeleri sundukları hizmetin
kalitesini arttırır, ayrıca hastaların yaşam kalitesini
yükseltir ve diabet, kanser, romatizmal hastalık gibi
diğer hastalıkların sağaltımlarını kolaylaştırır.
Hekimlerin ciddi bir bedensel hastalığı olan kişi-
lerdeki ruhsal sorunları 'normal' kabul edip ruhsal
bir bozukluk ya da uyum güçlükleri açısından
dikkate almama eğilimleri vardır. Herhangi bir
nedenle izlediğiniz hastalarınızın;
- kendine zarar verici davranışları,
- açıklanamayan fiziksel belirtileri,
- madde kullanım bozukluğu,
- uygun olmayan hastalık davranışı,
- sağaltım önerilerine uymama 
gibi davranışları varsa iyi bir psikiyatrik bakı ve yak-
laşıma gereksinimi vardır. Psikiyatrik bozuklukların
diğer hastalıklarla ilişkisini araştıran çalışmalarda
diyabet, kanser, kalp damar, deri hastalıkları, solu-
num sistemi hastalıkları gibi  birçok hastalık grup-
larında psikiyatrik bozukluk risk oranı yüksek
bulunmuştur. Özellikle nörolojik bozukluklar, kalp
hastalıkları, süregen akciğer hastalıkları, kanser,
sakatlıklar, artritler için risk diğer gruplardan daha
yüksek bulunmuştur.
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
4
Kronik Hastalık ve Depresyon
Depresyon çok yaygın bir hastalıktır. Her beş kişi-
den biri yaşamlarında bir dönem depresyon geçiri-
yor. Herhangi bir zamanda toplum içinde yapılan
kontrollerde her 100 erkekten üçünde, her 100
kadından altısında depresyon görülüyor. Kadınlar
erkeklerden iki kat daha fazla depresyona
yakalanıyor ya da depresyon için yardım istiyor.
Kadınlar en çok 35-45, erkekler 55-70 yaşlarında
depresyon geçiriyor. Ailede depresyon geçiren bir
kişinin olması, kadın olmak, yalnız yaşamak, yoksul
olmak depresyon geçirme riskini arttırıyor. 
Depresyon temel olarak bir mutsuzluk, neşesizlik
hastalığıdır. Kişiler hüzünlü, karamsar, isteksiz
hisseder. Daha önce kolayca yapılan işler gözünde
büyümeye, zor gelmeye başlar. Depresyonu olan
kişinin kendine güveni azalır, dikkatini toparlamak,
bir filmi baştan sona seyredebilmek, gazetedeki bir
yazıyı okuyabilmek güçleşir. Unutkanlık, dalgınlık,
basit kararları vermekte zorlanma olur. Hastalar
güçlerinin, kuvvetlerinin eskisi gibi olmadığını,
kendilerini cansız, enerjisiz hissetliklerini söylerler.
Uyku sorunları uykuya dalamama, gece uyanma,
sabah erken uyanma, sabahları dinlenmemiş uyan-
ma ya da fazla uyuma biçimindedir. İştah genellik-
le azalır, kilo verilir bazen de sıkıntı ile fazla yeme
görülebilir. Ölüm düşünceleri, ölen yakınlarını
daha fazla düşünme, hastalıkla ilgili endişeler,
ölüm korkusu olabilir. Depresyon döneminde
bedensel sorunlar da artar. Düzenli giden tansiyon
kontrol edilemez olur, kan şekeri iniş ve çıkışlar
gösterir. Çoğu zaman kronik hastalıkların ilk çıkışı
depresyon dönemlerindedir. Bir çok araştırma kalp
krizi geçiren kişilerde depresyon tabloya eklen-
diğinde hastaların kalple ilgili sorunlarının, ikinci
bir kriz geçirmenin riskinin arttığını göstermiştir.
Yani depresyon kronik bir hastalığın gidişini
kötüleştirebildiği gibi kronik bir hastalık da
depresyona neden olabilir.
Sağlığını yitirmek, hastalığın sınırlılıklarına katlan-
mak depresyona yol açabiliyor. Bazen de depres-
yon hastalıkla ilişkili nedenlerle oluyor. Örneğin,
hipertiroidide olduğu gibi hastalığa neden olan
hormonlar depresyona yol açabilir, ya da tansiyon
yüksekliğinde kullanılan bazı ilaçlar depresyona
neden olabilir. Bu konuda dikkat çeken bir başka
durum ise depresyonu olan kişilerde diyabet, hiper-
tansiyon gibi hastalıkların daha fazla görülmesi. Bu
nedenle her iki gruptaki hekimler diğer hastalığı da
çok fazla görüyor. 
Depresif Bozuklukların Tanınması
Depresyonun tanınması her zaman kolay değildir.
Bazen hastalar depresyonu anlatmakta güçlük
çeker, ağrılardan, çarpıntı yada bulantıdan yakı-
narak kederlerini, yaşamdan tat almadıklarını
anlatmaya çalışabilirler. Hasta keder, isteksizlik
duygularını tanıyamayabilir yada bunları söylemek-
ten utandığı, bu belirtilerin ciddiye alınmayacağı
endişesi ile hekime bedensel yakınmalarla, çarpın-
tı, nefes alamama, uyuşma ve karıncalanmalar,
yaygın ağrılar, bayılmalar, sindirim yapamama, gaz,
bulantı gibi mide barsak sorunları ile başvurabilir.
Depresyon belirtileri soyut olduğu için bazı hasta-
lara gayret etmeme, yetersizlik yada tembellik gibi
gelebilir. Yakınlarının bunlara inanmayacağını,
küçümseyeceğini düşünerek sıkıntılarını bedenleri
ile ifade edebilirler. Alkol, hap, esrar ve ağrı kesici
kullanımı altta yatan depresyonu gizleyebilir.
Depresyonun tanınabilmesi için tıbbi disiplinler
arası işbirliği ve bunu geliştirmek önemlidir
(Couper 2003).
Tablo 1. Hastalığa uyum çabaları ve tepkiler ile ilgili değişkenler
Hastalık özellikleri
Hastanın özellikleri
Sosyal çevre
Tanı
Yaş, cinsiyet, eğitim
Aile, arkadaş desteği
Genel durumu bozma 
Kültürel yapı
Desteklerin ulaşılabilirliği
Yerleşim yeri 
Kişilik yapısı
Rol işlevlerinde bozulma
Uygulanan sağaltımlar 
Savunma düzenekleri
(eş, anne-baba, çalışan biri)
Ağrının varlığı
Hastalık öncesi uyum
Bozulan işlevlerin yakınlarınca
düzeyi
ne oranda tamamlanabildiği
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
5
Öncelikle ciddi bir hastalıkta üzgün karamsar olma
'normal' kabul edilip hastanın yaşamını nasıl etki-
lediğine dikkat edilmez. Bazen hastanın 'moralini
bozmamak' için üzgün duruşu görmezden gelinir,
hastalıkla ilgili konuşmaktan kaçınılır. Bir başka
güçlük ise depresyon belirtilerinin birincil hastalık
(diyabet, hipertansiyon) ya da tedavi yan etkileri ile
ilgili 
olup 
olmadığının 
ayırt 
edilmesidir.
Uykusuzluk, iştahsızlık, halsizlik, tıbbi durum,
tedavinin yan etkileri, kan biyokimyası değişiklik-
lerini sonucu da ortaya çıkabilir ve depresyon belir-
tilerine benzer. 
Bazı belirtiler depresyon habercisi olabilir. Aşırı
bağımlılık, yakınının yanından ayrılamama, sosyal
çekilme (göz temasından, aile ile birlikte olmaktan
kaçınma), çaresizlik, umutsuzluk, aşırı ağrı yakın-
maları ve tedaviye uyumsuzluk gibi. Tıbbi hastalığı
olan kişilerde depresyon için risk etmenleri
nevrotik özellikler, daha önce depresyon geçirme,
ailede depresyon öyküsü, alkolizm, aile desteğinin
olmayışı, ağrı, mutsuzluk, ilerlemiş hastalıktır
(Brawman 2005).
Hastanın ağrısı varsa depresyonun varlığını ayırt
etmek için önce ağrıyı kontrol altına almak, sonra
depresyonu yeniden değerlendirmek gerekir.
Umutsuzlukla birlikte görülen depresyon, ajitas-
yon, tedaviye uymama, kolay kızma, işbirliği yap-
mama, öfke, anksiyete, uykusuzluk ağrıya tepki ola-
bilir ve ağrının tedavisi ile düzelebilir (Covic 2002,
Campbell 2004).
Tıbbi hastalıkla birlikte görülen depresyonda inti-
har girişimi sık olmamakla birlikte kendisinde ya da
ailede intihar girişimi öyküsü, kötü prognoz, kont-
rol edilemeyen ağrı, sosyal destek azlığı, bir yakının
ölümü, psikopatoloji öyküsü, anksiyete, umutsuz-
luk özkıyım girişimi için risk  faktörleri olarak
sayılabilir (Roelofs  2005).
Tanıda hangi depresyon belirtilerinin öncelik taşı-
yacağı tartışılabilir; somatik belirtilerden çok dis-
forik mizaç, güven kaybı, çaresizlik, değersizlik,
suçluluk, konsantrasyon güçlüğü, ölüm isteği, öz-
kıyım düşünceleri ile tanı koyulması uygundur. 
Araştırmalarda, kronik ağrılı hastalarda %20-80
gibi değişen oranlarda depresif belirtilere rastlan-
maktadır. Bu değişken oran, hasta seçim yöntemi,
çalışmanın yapıldığı hasta grubu ve kullanılan
araştırma araçları ile ilgili olabilir. Örneğin, ağrı ve
onkoloji kliniklerinde tedavi gören hastalarda
bedensel yıkım ve iş gücü kaybı daha ağır olduğun-
dan bu gruplarla yapılan araştırmalarda depresyon
oranları, sağlık ocağına başvuranlarda yapılan
araştırmalardakinden daha yüksek bulunacaktır
(Edmondson 2000).
Depresyon bir belirtiler grubudur. İlk iki belirtiye
giriş kriteri denir ve depresyon tanısı koyabilmek
için bu ikisinden en az birinin olması ve bunlarla
birlikte beş belirtinin en az iki hafta süre ile ve
kişinin yaşamını etkileyecek kadar şiddetli ve
zamanın önemli bir kısmında olması gerekir. 
Depresyon belirtileri
• Mutsuzluk, hüzün, keder, ağlama,
• Zevk almama, ilgisizlik ve isteksizlik, 
• Değersizlik duyguları, suçluluk düşünceleri,
hastalığı kendisine bir ceza gibi algılama, başarısız-
lık ve çaresizlik düşünceleri,
• Tekrarlayıcı ölüm, intihar düşünceleri,
• Dikkatini toplayamama, kararsızlık, dalgınlık,
• Psikomotor yavaşlama ya da ajitasyon,
• Uyku sorunları, uykuya dalamama, sık, erken,
dinlenmemiş uyanma, fazla uyuma,
• İştah sorunları, iştahsızlık, kilo kaybı, aşırı yeme,
• Güçsüzlük, yorgunluk, bitkinlik, enerji kaybı,
depresyon
kronik hastalık
fizyolojik değişiklikler
Kendine bakamama
sağlığın kaybı
ilaç yan etkileri
hastalığın doğrudan 
sonucu
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
6
Aşağıdaki durumlar kronik hastalıkla birlikte olan
depresyonun tanınmasında engeller:
• Bedensel sorun gibi sunma,
• Hastalık belirtilerinden ayırt edememe,
• İlaç yan etkisinden ayırt edememe,
• Normalleştirme,
• Alkol, uyuşturucu kullanımı,
• Görmezden gelme.
Depresyon Tedavisi
Depresyon bedensel hastalığa normal bir yanıt
değildir ve etkili bir şekilde tedavi edilmelidir.
Depresyon belirtileri az önce anlatılan özellikleri
taşıyorsa ve kişinin yaşamını belirgin olarak etkili-
yorsa tedavi edilmelidir. Depresyon tedavisi ilaç
tedavileri, psikoterapiler, elektro konvülsif tedavi
ve ışık tedavisi olarak dört bölümde anlatılacaktır.
Tedavi akut dönemde iyilik halinin sağlanması,
sürdürme döneminde iyilik durumunun devamı,
idame döneminde yeniden hastalanmanın engel-
lenmesi amaçlıdır. Kronik hastalıkta depresyon
tedavisi ilaç etkileşimleri, depresyon tedavisinin
bedensel hastalığın gidişini etkileme riski yönün-
den bazı özellikler taşır, tedaviler anlatılırken bu
noktalara da değinilecektir. 
Depresyon tedavisinin aşamaları
• Doğru tanı koymak,
• Hastaya tanı ve tedavi bilgisini verip tedavi anlaş-
masını yapmak,
• Tedavi biçimi, süresi, yan etkileri ve olası riskleri-
ni anlatmak,
• Hasta ile birlikte tedavi kararını vermek,
• Etkili bir tedaviyi en kısa sürede başlamak,
• Özkıyım riskini dikkate almak,
• Gebelik, emzirme ile ilgili hastayı uyarmak,
• İlaç etkileşimlerini dikkate almak, yeni başla-
nabilecek ilaçlarla ilgili uyarmak,
Düzenli aralıklarla etkinlik ve yan etkileri izlemek,
Bir araştırmada diabet ve kalp yetmezliği olan 890
yetişkin telefonla aranarak depresif belirtiler
açısından taranmış ve %51 oranında anhedoni ve
depresif mizaç pozitif bulunmuş daha sonra eczane
kayıtları taranarak son 3 ay antidepresan reçetelen-
mesi araştırılmıştır, Araştırılan her dokuz kişiden
ikisi depresif bulunmuştur (Ackermann 2005).
Antidepresan ilaç tedavisi
Tüm antidepresanlar etkili olup kullandığımız
psikotropun yan etkileri ve ilaç etkileşimleri
antidepresan seçiminde önemlidir. Tedavi etkisinin
3-4 hafta içinde başlayacağı ve ilk 7-10 gün bazı yan
etkilerinin olabileceği hastaya anlatılmalıdır.
Tedavi süresi hastanın iyileşme süresi, daha önce
depresyon geçirip geçirmediği, geçirdiyse kaç
depresyon epizodu olduğu ile değişir. En az 6 ay
olmak üzere bu etmenlere göre bir tedavi süresi
belirlenip hasta ile bir tedavi sözleşmesi yapılması
ve bu konuların netleştirilmesi tedaviye uyum
açısından önemlidir.
Trisiklik 
antidepresanlar 
nöropatik 
ağrı,
fibromiyalji, irritabl barsak sendromu ve tıbbi
olarak açıklanamayan ağrıda etkin bulunmuş
(Jackson ve O'Malley 2000) ve bazı çalışmalarda
serotonin geri alım inhibitörlerine (SSRI) üstün
bulunmuşlardır (Fishbain 2000, Lynch 2001).
Trisiklik antidepresanların avantajları hepsinin
etkinliğinin kanıtlanmış olması ve ucuz oluşlarıdır.
Dezavantajları ise ağız kuruluğu, kabızlık, sersem-
lik, çarpıntı, hipotansiyon gibi yan etkileri, daha
fazla ilaç etkileşimine açık olmaları, kalp iletimini,
kan şekeri düzeyini etkilemeleridir. Kinidin benzeri
etkileri nedeni ile kalp sorunları olan hastalarda
kullanımları risklidir. Sindrup ve Jensen (1999)
ağrıda %50 iyileşme için tedavi edilmesi gereken
kişi sayısını trisiklikler için 1.4-2.6, SSRI’lar için 6.7
bulmuşlardır.
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) kro-
nik hastalıkta görülen depresyon için daha fazla
kullanılmaya başlanmıştır (Carter ve Sullivan
2002). Avantajları yan etkilerinin  genellikle ilk bir
hafta ile sınırlı oluşu, daha sık görülen yan etkilerin
baş ağrısı, gerginlik, gaz gibi yaşamsal risk taşı-
mayan yan etkiler oluşu ve ilaç etkileşiminin daha
düşük oluşu ve depresyonda etkin olmalarıdır. 
Triazolopiridinlerin (trazodon, nefazodon) avantaj-
ları az yan etkiye neden olmaları ve depresyonda
etkili olmalarıdır. Kilo alma ve ani ayağa kalk-
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
7
malarda kan basıncında düşme açısından dikkatli
olmak gerekir. Ne yazık ki trazodon için yeterli
araştırma verisi ve nefazodon için kronik hastalıkta
kontrollü çalışma yoktur. 
Monoaminooksidaz inhibitörleri (MAOI) ekstra-
hepatik glukoz alınmasını artırarak kan şekeri
düzeylerini azaltırlar. Geri dönüşümlü bir MAOI
olan moklobemid, fibromiyaljide etkisiz  kronik
yorgunluk sendromunda yorgunlukta etkili bulun-
muştur (Hickie, 2000, Rao 2002, Salerno 2002).
Venlafaksin (selektif serotonin ve norepinefrin geri
alım inhibitörü-SNRI) ve mirtazapin (noradrenalin
seratonin geri alım inhibitörü-NASSA) bedensel
bir 
hastalığı 
olan 
kişilerdeki 
depresyonun
tedavisinde 
etkili 
ve 
güvenli 
bulunmuştur.
Antiadrenerjik ve antikolinerjik yan etkileri ve kini-
din benzeri etkileri yoktur, yüksek doz alındıkların-
da ölüme neden olmazlar. İki sistem üzerinden etki
eden antidepresanların olumlu yönleri TSA'lara
benzeyen 
geniş 
etki 
profilleri 
olmasıdır.
Mirtazapinle kilo, venlafaksin ile kan basıncı
dikkatle izlenmelidir.
St John's Wort depresyonda onaylanmış bir ilaç
değildir, reçetesiz satılmaktadır. Orta hafif düzey
depresyonda yararlı olduğuna ilişkin bazı veriler
vardır (Stahl 2005).
Genel prensip olarak zorunlu olmadıkça çoklu ilaç
kullanımından, özellikle kalp atım hızını ve elek-
trolit dengesini etkileyen ilaçlarla kombinasyondan
kaçınılmalıdır. Bazı ilaçlardan özellikle uzak dur-
mak gerekir, örneğin artık piyasada bulunmayan
fakat bir dönem uyku ve sakinleşme için de sık kul-
lanılmış olan tiyoridazin gibi. Yan etkileri gözleye-
bilme, riskler ortaya çıktığında erken önlem ala-
bilme açısından düşük doz başlayıp yavaş arttırma
prensibi anımsanmalıdır.
Elektrokonvülsif tedavi (EKT)
Antidepresanlar etkisini 3-4 haftada gösterirler.
Bazı hastalarda ilaç tedavisine yanıtsızlık olur.
Tedavi sonucu için beklemenin riskli olduğu ya da
diğer tedavilerin etkisiz olduğu durumlarda EKT
(şok tedavisi) yaşam kurtarıcıdır. Öz kıyım riski
yüksek, gıda reddi nedeni ile susuz kalmış
(dehidratasyon), elektrolit dengesi bozulmuş hasta-
larda EKT etkinliği ve hızlılığı ile can kurtaran san-
dalı gibidir. Bu tedavi önlem alınmış bir ortamda
hastaya grand mal epileptik nöbet geçirtilmesidir.
Kafa içi yer kaplayan oluşum olduğunda ve yeni
kalp krizi geçirenlerde bu tedavi uygulanamaz.
Nöbetle ilgili amnezi olduğu için hastalar bu döne-
mi anımsamaz, ağrı, acı hissetmezler. Daha
önceleri anestezisiz yapıldığı için seyrek olarak
çene ve omuz çıkıkları, kol ve bacak ağrıları
görülebilirdi. Son dönemlerde bir çok merkez
anestezili EKT uygulamasına geçmiştir. Kısa süreli
anestezi altında yapılan EKT gerekli koşullar sağ-
landığında daha güvenli bir uygulamadır. EKT
adrenalin, kortizol, büyüme hormonu salınmasını
artırır ve insüline antagonist etki yapar, diyabette
dikkatli kullanılmalıdır. 
Işık tedavileri
Kış depresyonu geçiren bazı hastalarda parlak
beyaz ışığın depresyon belirtilerine iyi geldiği gözle-
mi ile sabah yada akşamları 30 dakika ışık uygula-
ması tedavisidir. İlaç tedavisi ile olumsuz bir et-
kileşim saptanmamıştır.
Psikoterapiler
Depresyonda ilaç tedavileri ile birlikte psikotera-
piler uygulanırsa tedavi başarısı artar. 
Psikoterapötik yaklaşım: 
Kronik hastalık ve depresyonda psikoterapötik yak-
laşımlar yalnızca ruhsal sorunlara değil hastalıkla
ilgili endişeler, hastalığın yol açtığı kısıtlamalar gibi
sorunlara da odaklanmalıdır. Bilgilendirme prog-
ramları kronik hastalıklarda hemen her zaman ilk
adımdır. Tüm çalışmalar hastaların yeteri kadar
bilgi 
alamamaktan 
yakındıkları 
yönündedir.
Hastalıkları, tedaviler, beslenme, egzersiz prog-
ramlarının tanıtımı hastaların uyumunu arttırır,
başa çıkmayı kolaylaştırıp hastayı edilgen rolden
çıkartıp etkin konuma getirir. Hastalıkla ilgili
sorumluluk almayı geliştirir. Hasta derneklerini
desteklemek 
yardımlaşma 
şansını 
arttırır.
Bilgilendirme programlarına tıbbi gereksinimlere
yönelik eğitimlerin yanı sıra depresyon ve anksiyete
bozuklukları gibi ruhsal tabloların tanıtımı ve
tedavisi de eklenmelidir. Kanser, artrit, diyabet,
hipertansiyon, sırt ağrısında denenmiş yararlı
bulunmuştur (Keefe 2000).
Kısa Süreli Terapi:
Bir hedefe yönelik ve hastalık döneminde ve ilaç
tedavisine ek olarak uygulanan bir terapidir.
Etkinlik ile ilgili yeterli kontrollü çalışma olma-
masına karşın hasta grubunun gereksinimlerine
uyan bir modeldir.
Davranış Terapisi:
Davranış kuramı ve toplumsal öğrenme kuramını
temel alarak geliştirilmiştir. Etkinlik çizelgesi oluş-
turma, özdenetim terapisi, toplumsal beceri eğitimi
ve sorun çözme teknikleri kullanılabilir. Hafif ve
orta düzey depresyonda ilaç tedavisi ile birlikte kul-
lanıldıklarında etkili bulunmuştur.    
Bilişsel Davranış Terapisi:
Kişinin kendisi, çevre ve gelecekle ilgili inanç ve
tutumlarının değiştirilmesini hedefleyen bir terapi
modelidir. Hafif orta düzey depresyonlarda ve belli
bir düşünce biçiminin egemen olduğu hastalarda
yararlı bulunmuştur. Kronik hastalıklarda görülen
depresyonun psikoterapisinde bilişsel davranışçı
yaklaşımları temel alan grup tedavileri daha çok
tercih edilmektedir. Daha çok kişiye ulaşabilme,
hastalar arası dayanışma ve paylaşmayı sağlama
açısından yararlı bir yöntemdir. Davranışçı prog-
ramların amacı, yetersizlik, mağdur olma durumu-
nun değiştirilmesi, kişiyi tedavisinde etkin konuma
getirme ve tedavisinin, günlük yaşamının sorumlu-
luklarının üstlenmesinin sağlanması, hastanın
işlevsel ve bağımsız duruma getirilmesidir. Sık kul-
lanılan davranışçı teknikler,  nefes egzersizleri, kas
gevşemesi, aktivite planlaması, ailenin eğitimidir.
Ayrıca biyolojik geri-bildirim, hipnoz, girişkenlik
eğitimi, işlevsel davranış tedavisi, hastanın eğitimi,
aile terapisi, psikodinamik psikoterapiler, stresle
baş etme, sosyal destek grupları ve iş-uğraş terapisi
sayılabilir. 
Evlilik Terapisi ve Aile Terapisi:
Evlilik ve aile ilişkilerine odaklanan bir terapi
modelidir. Davranışçı yaklaşımlar, psikoeğitim,
stratejik evlilik terapisi gibi teknikler kullanılır.
Grup Terapisi:
Özellikle kronik hastalığı olan kişilerin depresyon
tedavisinde çok kullanılmıştır. Benzer sorunları
olan kişilerin birbirine örnek oluşturması, destek
olması gibi ek yararları vardır. Aynı zamanda daha
ekonomik bir yöntemdir. 
Kişilerarası Terapi:
Kişilerarası kayıplar, rol uyuşmazlıkları, toplumsal
beceri eksikliği gibi depresyona yol açan sorunları
bulup değiştirmeyi hedefler.
Psikodinamik Psikoterapi ve Psikanaliz:
Erken dönemde sevgi yoksunluğu ve bağlanmanın
gerçekleşememesi sonucu yetersizliklerin oluşması,
katı bir üstbenlik ve çocukluk isteklerine bağlı çatış-
maların sonucu suçluluk duyguları ve kendini ceza-
landırma isteğinden söz edilir. Yüksek benlik ideal-
lerine ulaşamayan kişinin hayal kırıklıkları ile ilgili
bilinç dışı çatışmaların nedensel önemi vurgulanır.
Derinlemesine yaklaşımla kişideki depresyona
neden olan mekanizmalar anlaşılmaya ve değişti-
rilmeye çalışır. Uzun süreli ve pahalı bir tedavi
olmakla birlikte geniş bir kullanım alanı vardır.
Kronik hastalığı olan kişilerin böyle tedavilere
yönelimi genellikle düşüktür (Smith 1998, Smith
2000).
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
8
Tablo 2. Kalp damar hastalıklarında antidepresan kullanımının riskleri
Düşük risk
Ortalama risk
Yüksek risk
Antidepresanlar
SSRI’lar
Moklobemid
Trisiklikler
Mirtazapin
Reboxetin
Venlafaksin
Mianserin
Trazodon
Bazire 2005'den adapte edilmiştir
Kronik hastalıkta tedavi uyumu
Uzun süreli hastalıklarda tedavi uyumu hastalığın
gidişini etkileyen ve hekimin tedavi başarısını
belirleyen önemli bir konudur. Tedaviye uyumu
sağlayabilmek için önce hastanın hipertansiyondan
ne anladığını, varsa hastalığı ile ilgili inançlarını,
korkularını ve hastalığa nasıl bir tepki verdiğini
anlamak gerekir. Hekimin hastaya bilgi ve güven
vermesi ve hastalığın yol açtığı sınırlılıklarla başa
çıkmasında yardım etmesi gerekir. Her hasta  duru-
munu ve hastalığını kişisel değerlendirmesini
yaparak anlar. Bazen hastalığı bir ceza gibi göre-
bilir, bazen çok korkutucu geldiği için yokmuş gibi
davranarak inkar etmeye çalışır, bazen hekimden
mucize bekler. Hastanın korkularını, planlarını ve
beklentilerini anlamak, varsa hatalı inançlarını
değiştirmek, hastalığına daha uygun bir yaşam tarzı
ve alışkanlıklar edinmesinde yardım etmek gereke-
bilir. Bir kronik hastalık tanısı ile hasta yakınlarının
da yaşamı değişir. Hastaya  bakan, tedavisini
yürütmesinde destek olan kişilerin endişe ve
öfkelerini anlamak ve onlara da yardımcı olmak
gerekebilir.
Hipertansiyon ve depresyon
Ahmet Bey
Ahmet bey görüşmeye çok isteksiz gelmişti. Kalp
hastalıkları hekiminin ısrarı olmasa hiç aklına
gelmezdi. Bir bankada yönetici konumunda çalış-
mak onu çok yoruyordu, 52 yaşında ve evli idi.
Kilosundan rahatsızdı ama haftada 3-4 kez iş
yemeğine gitmek zorunda olduğu için diyetine
dikkat edemiyor, zayıflayamıyordu. Çok yoğun
çalıştığı için bir türlü düzenli spor yapamamaktan
yakınıyordu. Babasının ve amcasının yüksek tansi-
yon sorunları olduğunu bildiği için her yıl düzenli
kontrollere gider, 20 yıl günde 1 paket sigara içmiş
40 yaşına girdiği gün sigarayı bırakmıştı. İlk dört yıl
hiç sigara içmemişti ama son 8 yıldır akşamları iç-
kili yemeklerde 2-3 sigara içerdi. Dört yıl önce tan-
siyonu yüksek bulunmuş, bir dönem izlendikten
sonra tansiyon düşürücü ilaç tedavisine başlan-
mıştı. Bir yıl kadar idrar söktürücü ilaçlar kul-
landığını, daha sonra farklı ilaçları denediğini
anlattı. Son bir yıldır artık tansiyonu oldukça
düzenli giderken beş ay önce babasının kalp krizi
ile ölümünden sonra bir türlü kendini toparlaya-
mamıştı. Evde gergin kızgın dolaşıyor, çocuklara
bağırıyor, olur olmaz her konuda eşi ile tartışıyor-
du. İşe gitmek, toplantıları izlemek iyice zor-
laşmıştı. Uykusu gelmiyor, gece yarısı sıkıntı ile
uyanıp bir daha uyuyamıyordu. Sabaha karşı uyuya-
bildiği için kalkıp işe gitmek zorlaşmıştı. Hemen
her gün 10:30 gibi işe gittiği için arkadaşlarından
utanmaya, suçlu gibi hissetmeye başlamıştı. Böyle
giderse istifa etmeye karar vermişti. Göğsünde ağrı,
terleme, çarpıntı krizleri ile son iki ayda beş kez acil
servise gitmişti, her gittiğinde tansiyonunu yüksek
bulmuşlar ve bir gece izleyip doktoruna başvur-
masını söylemişlerdi. Ayrıca dört yıldır izleyen dok-
torunun tansiyonunun kontrolde olduğunu, farklı
bir kalp sorunu olmadığını söylemesine karşın kriz-
lerin devam etmesi üzerine bir doktora daha
danışmıştı. İkinci kardiyoloji hekimi muayene etmiş
ve EKG, eforlu EKG, tetkiklerinden sonra bir şey
bulamadığını ama babası kalp krizi geçirdiği için
isterse anjiyo yapabileceklerini söylemişti. Ahmet
Bey anjiyonun komplikasyonlarından korktuğu için
yeniden ilk doktoruna gitmiş, tetkikleri gösterip
yardım isteyince hekiminin önerisi ile psikiyatriye
başvurmuştu. 
Hipertansiyon
Yaygın bir sorundur. Kan basıncı yüksekliği ile bir-
likte yorgunluk, bitkinlik, enerjisizlik, depresif
belirtiler ve endişe görülebilir. Bazı hastalarda geçi-
ci nörolojik kusurlar, geçici iskemik atak, yüksek
kortikal işlevlerde bozulma gelişebilir. Gerek
hastalık gerekse komplikasyonları açısından hiper-
tansiyon önemli bir toplum sağlığı sorunudur.
Toplumun bilgilendirilmesi ve hipertansiyon için
riskli grupta risk yükseltici davranışların (diyet,
hareketsiz yaşam, sigara, çalışma, uyku düzeni)
değiştirilmesi psikiyatri ve kardiyolojinin ortak bir
çalışma alanıdır. Antihipertansiflerin bir çoğu
depresyona neden olur. Bir tansiyon düşürücü ilaç
ile depresyon görülürse başka bir grup antihiper-
tansif verilmelidir. İlacı kesmekle depresyon
düzelmiyorsa antidepresan sağaltıma geçilmelidir.
Antidepresan başlanırsa antihipertansiflerle etki-
leşebilecekleri, onların etkilerini potansiyalize ede-
bilecekleri unutulmamalıdır. Antihipertansiflerin
psikiyatrik yan etkileri konunun Tablo 3’te veril-
miştir. 
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
9
Koroner arter hastalıkları
Koroner arter hastalıklarına karşı önlemler,
toplumun bilgilendirilmesi, riskli davranışların
değiştirilmesi çalışmaları son yıllarda oldukça
önem kazanmıştır. Kan kolesterolünü ve kan
basıncını düşürme, sigarayı bırakma, düzenli egzer-
siz yapma çeşitli basın ve yayın organları, toplan-
tılar ile gündemde tutulmaya çalışılmaktadır. Riskli
grupta davranış değişikliği sağlamak kolay ve çabuk
elde edilen bir sonuç olmamakla birlikte konuya
dikkat çeken programların sürdürülmesi ile yavaş
da olsa bazı değişiklikler sağlanabilmiştir. Özellikle
miyokard enfaktüsü sonrası kalp rehabilitasyon
çalışmaları iyi sonuçlar vermekte uygun egzersiz
programları ile işlev düzeyi yükseltilmeye çalışıl-
maktadır. 
Eski dönemlerde önemli bir risk faktörü kabul
edilen Tip A kişilik (hırslı, zamanla yarışan, başarı
yönelimli) ile ilgili sonuçlar tartışmalıdır. Bir çok
araştırmada Tip A kişilik ile koroner arter daral-
ması arasında bir paralellik bulunamamıştır. Eşlik
eden ruhsal sorunlar en sık bunaltı bozukluğu ve
depresyondur.
Koroner kalp hastalığı olanlarda ruhsal bakı ve
sağaltım gereksinimi yaratan durumlar:
- koroner hastalığın gidişini ve sağaltıma uyumu
etkileyen sorunlar,
- koroner hastasında bunaltı bozukluğu, depresyon,
- tanı koyulamayan, uygun sağaltımla iyileşmeyen
göğüs ağrısı,
- riskli davranışların ısrarla sürdürülmesi (sigara,
alkol, diyet),
- tüm yaşam aktivitelerinden (günlük bakım, cinsel
işlev) ısrarla kaçınma,
KVS hastalığı olanlarda psikotrop kullanımı
Herhangi bir psikotrop başlamadan ileri iletim
kusuru olmadığından, kalp yetmezliği varsa dene-
tim altında olduğundan ve elektrolit dengesizliği
olmadığından emin olunmalıdır. Sağaltıma düşük
doz başlanmalı EKG ve kan basıncı sık (ilk gün-
lerde her gün sonra haftada 1-2) kontrol edilme-
lidir. 
Trisiklik antidepresanlar kalp atım hızını arttırır,
iletim kusurlarına neden olabilir ve ortastatik
hipotansiyon yaparlar. Atrio ventriküler blok olan,
antihipertansif kullanan, hipotansif olan hastalarda
mutlaka trisiklik verilecekse hastane koşullarında
başlanmalı bu hastalarda kardiak yan etkisi daha az
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
10
Ahmet bey
Yatkınlık alanları
Genetik
Baba amca hipertansiyon, baba MI ölmüş. 
Sosyal
Sigara, şişmanlık, stresli çalışma ortamı, egzersiz yapmama 
Ruhsal
Stresli çalışma ortamı, hırslı anksiyöz Tip I kişilik özellikleri 
Başlatıcı durumlar
Babanın kalp krizi ile ölümü,
Psikiyatrik tanı
Majör depresyon  ve Panik Bozukluk
Bulgular
Depresif duygu durum, irritabilite, insomni, konsantrasyon güçlüğü, değersizlik 
düşünceleri, anerji. nedensiz ve ani başlayan şiddetli anksiyete nöbetleri
Tedavi
Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörü, benzodiyazepin gurubu anksiyete giderici başlandı
Öneriler
Tetkikler bir kez birlikte gözden geçirildi. 
Panik Bozukluk ve Majör Depresyon konusunda bilgi verildi.
İlgili kardiyologla konuşulup daha ileri tetkikler ve tetkik tekrarı durduruldu
Antidepresan etki süresi ve olası yan etkileri anlatıldı
Acil bir durum olduğunda psikiyatrinin aranması için hasta ile anlaşıldı.
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
11
Tablo 3. Kardiovasküler sistem ilaçlarının psikiyatrik yan etkileri
İlaçlar
Yan  Etkiler
Antiaritmikler
Lidokain
Psikoz, bunaltı, ajitasyon, sersemlik, baş dönmesi,                                  
Tokainid
Psikoz, bunaltı, ajitasyon, bilişsel bzk.  konfüzyon, sersemlik, baş dönmesi, 
ender depresyon
Flesainid
Bunaltı, ajitasyon, sersemlik, baş dönmesi, 
Fenitoin
Bilişsel bzk.,  konfüzyon
Mexiletine
Psikoz, bunaltı, ajitasyon, insomni, sersemlik, baş dönmesi, 
Kinidin
Bunaltı, ajitasyon, bilişsel bzk.  konfüzyon
Prokainamid
Çok ender psikoz, depresyon, bunaltı 
Disopramid
Sersemlik, baş dönmesi,  ender psikoz ve depresyon
Amiodaron
Sersemlik, baş dönmesi,  çok ender depresyon, konfüzyon
Bretilum
Sersemlik, baş dönmesi,  çok ender psikoz bunaltı ve konfüzyon
Verapamil
Çok ender sersemlik, baş dönmesi, depresyon
Dijital
Çok ender psikoz, depresyon, bunaltı,  bilişsel bzk.  konfüzyon, insomni
Antihipertansifler
Metildopa
Depresyon, bilişsel bzk.  konfüzyon, insomni, sersemlik, baş dönmesi, çok ender psikoz
Beta blokerler
Depresyon, insomni, çok ender psikoz ve bilişsel bozukluklar, konfüzyon
Reserpin
Psikoz, depresyon, çok ender bunaltı, insomni
Klonidin
Depresyon, insomni, çok ender psikoz, bunaltı, ajitasyon, bilişsel bzk.  konfüzyon, 
sersemlik, baş dönmesi
Hidralazin
Çok ender psikoz, depresyon, bunaltı,  bilişsel bzk.  konfüzyon, sersemlik, baş dönmesi
Prazosin
Bilişsel bzk.,.  konfüzyon, sersemlik, baş dönmesi, çok ender psikoz, depresyon
Guanetidin
Sersemlik, baş dönmesi, çok ender depresyon
Minoksidil
Kaptopril
Ender psikoz, depresyon, çok ender bunaltı,  bilişsel bzk.  konfüzyon, insomni
Enalapril
Sersemlik, baş dönmesi, ender psikoz, depresyon, çok ender bunaltı, insomni
Sodyum nitroprusid
Çok ender  bunaltı, ajitasyon, sersemlik, baş dönmesi 
Diüretikler
Depresyon, bilişsel bzk., konfüzyon, sersemlik, baş dönmesi, çok ender bunaltı, ajitasyon
Antianjinaller
Diltiazem
Psikoz, çok ender bunaltı,  bilişsel bzk.  konfüzyon, insomni
Nitratlar
Sersemlik, baş dönmesi
İnotroplar
Amrinone
L-Dopa
Psikoz, bunaltı, ajitasyon, depresyon, bilişsel bzk. konfüzyon, insomni, sersemlik, 
baş dönmesi,
olan ikinci nesil antidepresanlar ilk seçenek olarak
düşünülmelidir. Kardiovasküler yan etkisi minimal
olan, sedatif, antikolinerjik yan etkisi olmayan, kar-
diak glikozidler, diüretikler, antikoagülanlarla etki-
leşmeyen reversibl MAO inhibitörü moklobemid
ve serotonin geri alım inhibitörleri fluoksetin, flu-
voksamin, sertralin ve kardiak yan etkisi az olan
trazodon, mianserin yan etki profilleri ve depres-
yonun özelliklerine göre seçilebilir. Benzodia-
zepinler 
genellikle 
güvenle 
kullanılabilir.
Antipsikotik kullanımı gerekirse hipotansiyona
dikkat edilmeli antikolinerjik yan etkisi düşük olan
haloperidol yeğlenmelidir. 
Anjina ve aritmilerde ortostatik hipotansiyona yol
açarak anjinayı arttırabilecek, kalp atım sayısını
yükselten ilaçlar kullanılmamalıdır. Trisiklikler ve
trazodondan kaçınmakta yarar vardır (Stahl 2005,
Bazire 2005). 
Hipertansiyonun depresyon, alkol ve sigara arasın-
da direkt ve dolaylı bir ilişki  vardır. Depresif kişiler
daha fazla sigara içer, sigarayı daha zor bırakır.
Sigara ve alkol içme davranışı ve depresyon arasın-
da bir bağlantı olabileceği gibi hastalar sigarayı
kendilerini uyarmak yada yatıştırmak için kullanı-
yor olabilir. Koroner arter hastalığı olan depresif
hastalarda ölümün ve diğer komplikasyonların
fazla oluşu, sempatik aktivite artışı ve kalp atım
sayısında artma nedeni ile olabilir, katekolamin
düzey artışı konjestif kalp yetmezliği, aritmi ve ani
ölüme neden olabilir. 
Antihipertansif ilaçlar ve depresyon
Bazı antihipertansifler sempatik sistem üzerinden
etki ederek depresyonu başlatabilir ağırlaştırabilir.
Antihipertansif başlanmasından sonra depresyon
başlamış, kişi daha önce depresyon geçirmemişse
ve psikososyal bir stres gözlenmiyorsa antihipertan-
sife bağlı depresyon düşünülebilir. Bu durumda bir
başka gurup antihipertansife hastanın ilacı değişti-
rilir, değiştirmek mümkün değilse antidepresan
tedavi eklenebilir. 
Rezerpin ve metildopanın depresyon riskini art-
tırdığını destekleyen güçlü kanıtlar saptanmıştır.
Reserpin beyindeki, adrenal medulladaki ve sem-
patik sinir uçlarındaki katekolamin depolarını
boşaltır; 0.25 mg/gün dozunun üzerinde kul-
lanıldığında norepinefrin azalmasına bağlı olarak
enerji azalması, ağlama krizleri, letarji ve
uykusuzşuk gibi depresyon belirtileri gelişir.
Metildopa  santral sempatik aktiviteyi azaltır ve
sedasyona neden olur. Özellikle yüksek dozlarda
%4-10 oranında depresyona neden olur. Daha
önce depresyon geçiren  ve yaşlı hastalarda bu etki-
lere daha kolay görülür.  
Beta-blokerler ile yorgunluk, bitkinlik, uyku bozuk-
luğu, kabuslar görülebilir, depresyon riski artar.
Propranolol bir dönem depresyon tedavisinde
yardımcı ilaç olarak kullanılmış olsa da yararlılığı
gösterilememiştir. 
Kan-beyin 
engelini 
kolay
geçmeyen hidrofilik beta blokerlerle (atenolol ve
nadolol) diğerlerine göre daha az merkezi sinir sis-
temine ait yan  etki ortaya çıkacağı bildirilmiştir.
Klonidin HCl ile depresyon riski düşüktür ancak
yorgunluk, uyku bozukluğu, kabuslar  gibi  yan etki-
ler bildirilmiştir. 
Bazı antidepresanlar hipertansiyona neden olabilir
ya da kötüleştirebilir. Trisiklik antidepresanlar
depresyonda ve fibromiyalji, migren ve ağrı
tedavisinde de kullanılır. TCA’lar norepinefrin geri
alınmasını merkezi olarak engeller ve yirmi has-
tadan birinde kan basıncında hafif artışa neden
olduklarından trisiklik alan hastaların kan
basınçlarının kontrol edilmesi gerekir. Trisikliklerin
alfa-1 adrenerjik ve muskarinik reseptörler antago-
nist etkileri ile kan basıncı oynamaları ve kalp atım
hızında hafif artış olur. Bu  yan etkiler yaşlı ve anti-
hipertansif alan hastalarda daha önemlidir. Kan
basıncında ayağa kalkma ile hızlı düşme sonucu baş
dönmeleri, bayılma, düşme ve kırık ciddi risktir. Bu
risk amitriptilin ve imipramin gibi TCA’lar ve tra-
zodon gibi atipik antidepresanlar ve amoksepin ve
maprotilin gibi tetrasiklik antidepresanlarla daha
belirgindir ve giderek daha az tercih edilmektedir.
Bir çalışmada kalp krizi geçirmiş 588 kişi bir yıl
izlenerek kalp krizi sonrası yeni başlayan depres-
yonun kardiak mortalite ve morbidite ile bağlantılı
olduğunu bildiren bu sonuç bildirilmiştir (Dickens
2008).
SSRI’larla kardiyovasküler ve hemodinamik yan
etki TCA’lardan çok daha az ortaya çıkar. Hatta bu
grupla yapılan bazı çalışmalarda kalp krizi sonrası
kullanılan sertralin, sitalopram gibi ilaçların trom-
bosit agregasyonunu azaltarak olumlu katkılarının
yalnızca depresyon üzerine olmayıp kalple ilgili
etmenleri de etkilediğini bildiren çalışmalar yayın-
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
12
lanmıştır. Bunların en bilineni SADHEARTH
çalışmasıdır (Glassman 2002).
Mirtazapin histaminik, serotonin ve alfa-2 adrener-
jik reseptörleri bloke eder ve MSS’de serotonin ve
norepinefrin düzeylerini arttırır. Mirtazapinle bir-
likte düşük doz amitriptilin kullanan hastalarda
hipertansiyon 
ortaya 
çıktığı 
bildirilmiştir.
Venlafaksin özellikle hipertansiyon öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir.
Hipertansif hastalar çoğunlukla birden fazla ilacı
bir arada kullanmak zorunda kalırlar, bu nedenle
ilaç etkileşimleri açısından dikkatli olmak gerekir.
Psikolojik etkenlerin hipertansiyon gelişiminde rol
oynadığı ya da depresyonun hipertansiyona eşlik
ettiği durumlarda antidepresan tedavi uygu-
lanacaksa, ilaç etkileşimi az olan antidepresanlar
seçilmelidir. 
Hipertansiyon hastalarının çoğunlukla etkin bir iş
yaşamı olan, başarılı, hırslı kişiler olduğu dikkate
alındığında hekimleri ile ilişkileri hastalığı nasıl ele
aldıkları ve ruhsal çatışmaları ile belirlenir. Bu
çatışma, bazı hastalarda tedaviye yönelik kuşkucu
ve olumsuz tutum biçimini alır. Tedaviye uyum
göstermeyebilir ya da düzenli ilaç kullanmaz.
Ancak eğer iyi bir hekim hasta ilişkisi kurulabilirse
işbirliği sağlanabilir. Ayrıca yalnızca hasta değil
tüm aile de tedaviye katılabilir. Aile diyet ve
tedaviye uyum konusunda hasta ile birlikte düzen-
lemeler yapabilir. Bazen de hekimin otoriter ve
yönlendirici tutumu hastanın çatışmalarının art-
masına, tedaviye uyumunun bozulmasına  yol aça-
bilir. 
Davranışçı tedaviler  çok uzun süredir psikoso-
matik hastalıkların gidişini etkilemede denenmiş,
bazı 
başarılı 
sonuçlar 
elde 
edilmiştir.
Hipertansiyonda biyolojik geri bildirim ve gevşeme
egzersizlerinin özel yeri vardır. Kişilere gevşeme
yöntemi ile ve bir monitörden izleyerek ya da ses
uyarısını dinleyerek kan basıncını düşürmek
öğretilmeye çalışılır. Davranış değişiklikleri (diyeti
değiştirme, kilo verme, sigarayı bırakma, egzersiz)
ve sodyum kısıtlanması da davranışçı tedavilerle ele
alınabilecek konulardır.
Davranışçı tedaviler öğrenme kuramlarına dayanır.
Altta yatan nedenlere değil davranış ve belirtilere
yönelinir ve hatalı davranış değiştirilmeye çalışılır.
Anksiyetenin kaslar üzerindeki etkisinin fark
edilmesi ve giderilmesi hedeflenir. Kas grupları
sırayla önce kasılıp sonra bırakılarak gevşetilir.
Hipertansiyon hastasının kendi ve hastalığı ile ilgili
çarpık düşünceleri varsa ve bilişsel tedavilere
yatkın ise bilişsel psikoterapiler bir seçenek olabilir.
Kendisini ve dünyayı algılamasının sonucu gelişen
düşünce hatalarına ve çarpıtmalarına odaklanılarak
bilişsel yapı değiştirilmeye çalışılır. Örneğin, kişi
kendisinde hipertansiyon saptanmasından sonra
bilişsel yapısındaki çarpıtmalara bağlı olarak,
"babam da benim yaşlarımda tansiyondan ölmüştü,
bende böyle öleceğim" gibi bir düşünce geliştire-
bilir. Bu düşünceler ele alınarak hastanın hatalı
düşünceleri değiştirilmeye çalışılır.
Önceleri gevşeme egzersizlerinin kan basıncına
etkisine kuşku ile bakılmasına karşın bazı çalış-
malarda orta derecede tansiyon düşmesi sağladığı
görülmüştür. Genelde davranış tedavisi ilaç
tedavisinden 
daha 
az 
etkili 
bulunmuştur.
Davranışçı tedavilerin ilaç tedavisine ek olarak
düzenlenebilecek tamamlayıcı tedavi nitelikleri
daha kuvvetli ve ilaç dozunun azaltılmasını sağlaya-
bilecek tedaviler olduğunu söyleyebiliriz. Bir meta-
analizde 26 çalışma değerlendirilmiş, ilaç tedavisi
ile karşılaştırılan bilişsel ve davranışçı tekniklerin
yararının sınırlı olduğu ve farmakolojik tedavi ile
birlikte kullanıldığında daha iyi sonuç alındığı
bildirilmiştir (John Hopkins Kanıta Dayalı Tıp
Gurubu 2006). Stresle baş etme eğitimleri ile kan
basıncının düşebildiği, ruhsal streslerin azaltıl-
masının ve öfke ile baş etme gücünün geliştiril-
mesinin kan basıncında uzun süreli düşmeyi
sağlayabildiği bildirilmiştir. İlaca ve tedaviye uyum
kan basıncı kontrolü için en önemli etmenlerdir.
Depresyon öfke ve endişenin yanı sıra, tedaviye
uyumu en çok bozan ruhsal sorundur. Depresyon
belirtilerinin olması, tedaviye uyumu bozacağı
düşünülen diğer birçok etkenden daha ciddi bir risk
etmenidir. Bazı araştırmalarda psikopatoloji oranı
düşük hastalarda tedaviye uyumun daha iyi olduğu
bildirilmiştir. Kronik hastalıklara eşlik eden ruhsal
bozuklukların tedavisi ve hastaların özelliklerine
uygun psikososyal tedavilerin ilaç tedavilerine
eklenmesi hipertansiyon tedavisinin bütünleyici bir
parçasıdır. Hastanın tıbbi hastalığını tedavi
ederken, kişileri biyo-psiko-sosyal bir varlık olarak
ele almak, biyolojik boyutunun yanı sıra ruhsal ve
sosyal yönlerinin de hastalık sürecine etkili
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
13
olduğunu anımsamak ve kapsamlı bir tedavi planı
yapmak gerekir. Hastanın yaşam öyküsü ve çevre
koşulları göz önüne alınarak tedavi planlanmalıdır.  
Diyabet ve depresyon
Selin
Selin 27 yaşında 14 yıldır diyabet tanısı ile insülin
kullanan bir gençti. Okulu bitireli 3 yıl olduğu halde
çalışamıyor, halsiz ve yorgun olduğu için bütün gün
evde oturuyor, yatıyor, diyetine uymakta zorluk
çekiyordu. 13 yaşında Tip I diyabet tanısı konmuş
insülin kullanmaya başlamıştı. Annesi, kız kardeşi
diyabet olduğu ve tüm gençliği evde kardeşine
uygun bir yeme düzeni oluşturmak çabaları içinde
geçtiği için hastalık konusunda bilgili idi. Anne ve
babası bundan sonra sürekli onunla ilgilenmeye
başlamıştı, 2 yaş büyük ağabeyi adeta unutuluyor
aile tüm dikkatini Selin'in korunmasına adıyordu.
Anne kardeşinin yaşadığı böbrek sorunları nedeni
ile çok endişeli idi ve kızının hayatını kolaylaştır-
mak için her şeyi yapıyor eve onun yemediği şeyler
almıyordu. Kızını enfeksiyonlardan korumak için
en ufak bir sorun olduğunda ya da Selin halsiz his-
settiğinde onu okula göndermiyordu. Okula
devamsızlığı çok olduğu için, Lise II'de bir yıl sınıf-
ta kalmıştı. Gıda mühendisliğine girmiş, okulu 6
yılda bitirebilmişti. Sabahları erken uyanamadığı
için işe girmeye cesaret edemiyordu. Hiç erkek
arkadaşı olmamıştı. Bir gün o kadar yorgundu ki
kapıyı açması gerektiğinde emekleyerek kapıya git-
mişti. Bilgisayarda sohbet odalarına giriyor, gece 03
- 04:00 gibi yatıp 12:00'de uyanıyordu. Kahvaltı edip
gazete okuyor, akşam üstü ailesi eve gelince onlar-
la biraz vakit geçirip akşam yemeği ve televizyon
saatlerinden sonra ailesi yatınca bilgisayarda
yazışıyor, sohbet ediyor ve internette dolaşıyordu.
Son yıllarda yemek saatlerini düzenleyemediği için
birkaç 
kez 
hipoglisemi 
atakları 
geçirmişti.
Doktorlarının ve ailesinin tüm uyarılarına karşın
düzenli bir yaşam kuramıyor, dışarı çıkmak, sabah
erken kalkmak, egzersiz yapmak planları hep olu-
yor ama bir sabah kalksa ertesi gün çok yorgun
olduğu için her şey aksıyordu.
Yaşam boyu süren bir hastalık olan, yeme içme biçi-
mini sınırlayan, uzun dönemde böbrek, göz
hastalıkları riskleri taşıyan diyabet yaşamın akışını
bozar. Sağlığın kaybı ile yas, keder, isyan, inkar,
endişe, öfkeye neden olabilir. Bazen bu duygular
hastanın başa çıkma düzeneklerinden daha güçlü
olur, depresyon gelişebilir. Gerginlik ve anksiyete
hem nöroendokrin mekanizmalarla hem de
sağaltımın gereklilikleri, beslenme, egzersiz prog-
ramlarına uymayı güçleştirerek hastalığın gidişini
olumsuz etkiler. Depresyon riski hastalık şiddeti ve
hastalığın yol açtığı ek sorunlarla artar,  sağlıklılık
ve güçlülük duygusu bozulabilir. Kırılganlığı ve
incinebilirliği ile karşılaşmak kişinin kendine ve
yaşama olan güvenini sarsar. Hastanın duygu ve
davranışları gelecek endişesi, yeterlilik kaybı, cin-
sellikle, üretkenlikle ve görünümle ilgili endişeler
ve aşırı bağımlılık ile bağımlılık korkusu nedeni ile
aşırı atak ve riskli davranışlar arasında gidip
gelebilir. Ruhsal durum ve diyabet iki yönlü etki-
leşim içindedir. Ruhsal durum değişiklikleri kan
şekerini, kan şekeri değişiklikleri ise davranış ve
duyguları etkiler.
Diyabet hastanın ailesinde de krize neden olur.
Dengeli ilişkilerin, iş birliğinin olduğu, çatışmaların
az, rollerin belli olduğu ailelerde hastalığa uyum
daha kolaydır. Aşırı koruyucu, endişeli, kontrol
edici, yönlendirici tutumlar hastalığa uyumu bozar.
Diyabet - ruhsal durum etkileşimi
Diyabet tanısından sonra uyum güçlükleri ile sık
karşılaşılır. Hastalıkla ilgili tepkiler hastalığın özel-
liklerine, hastanın kişilik özelliklerine, çevresel
özelliklere göre değişir.
Kronik bir hastalıkla karşılaşma  kendine güven
duygusunu bozabilir. Öfke inkar, şaşkınlık,
sevilmeme, beğenilmeme kaygısı günlük yaşamı
sürdürmeyi güçleştirebilir. Daha hafif ruhsal sorun-
ların çok daha sık görülmesi ile birlikte tedavi
gerektirecek düzeyde psikiyatrik bozukluklar diya-
betli hastalarda yaklaşık %20 oranında görülür.
Özellikle sık hipoglisemi atakları yaşayan hastalar-
da kan şekeri düşüklüğü ile bilişsel işlevler bozula-
bilir, baş ağrısı, bayılacak gibi olma, kızgınlık,
gerginlik ve şaşkınlık görülebilir. Sık kan şekeri
düşüklüğü yaşayan kişilerde uzun dönemde kişilik
değişiklikleri, depresyon, bilişsel işlevlerde bozul-
ma ve ender olarak psikotik belirtiler tanımlan-
mıştır. Kan şekeri ve ruhsal belirtiler birbirini etki-
ler. Yani anksiyete ve depresyon kan şekerini yük-
seltip insülin gereksinimini arttırabilir. Ayrıca
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
14
depresyonu olan bir diyabet hastası, diyete uyma,
egzersiz yapma gibi hastalığı ile ilgili önlemleri yeri-
ne getirmekte güçlük çekeceği için hastalığın gidişi-
ni kötü etkiler (Friedman 1998).
Diyabet hastalarında depresyon toplumdaki sık-
lığının iki katı bulunmuştur. Hem hastalığın kont-
rolü hem de kişinin yaşam kalitesi açısından diya-
bet hastalarında depresyon ortaya çıktığında
tanınıp hızla ve yeterli tedavi edilmesi önemlidir
(Anderson 2001). Depresyonun yanı sıra diyabetik
nöropati ağrıları için de antidepresan kullanmak
gerekebilir. SSRI'ların diyabetik nöropatide de et-
kili olduğu bildirilmiştir. Antidepresan tedavisinde
diyabet hastalarına özel bazı sorunlar vardır. Kilo
alma ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir. Serotonin
geri alım inhibitörleri sitokrom P450(CYP)3A4 izo
enzimini baskılayabileceklerinden bazı ağızdan alı-
nan antidiyabetiklerin metabolizmasını etkileye-
bilirler (meglitidinler, repaglinid, nateglinid). Bu
nedenle fluoksetin ve fluvoksaminin hipoglisemiye
neden olabileceği unutulmamalıdır. Ayrıca fluok-
setin, fluvoksamin ve sertralin ile CYP2C9 inhibis-
yonuna bağlı olarak, sülfanilüre tolbutamid ve
glimepirid metabolizması etkilenebilir (Goodnick
1995, Lustman 1997). Yüksek doz sertralin (200
mg/g) tedavisine bağlı tolbutamid klirensinde azal-
ma bildirilen bir olgu dışında bu ilaçla etkileşime
ilişkin bulgu yoktur. Yeni antidepresanların 6 aydan
uzun süre kullanımda kan şekeri düzeylerindeki
etkileri henüz tam bilinmemektedir.
Diyabet hastalarında baş etme becerilerini arttır-
ma, hipoglisemi korkusu ve zarar verici davranışları
azaltma açısından bilişsel davranışçı teknikler
yararlı bulunmuştur. Fazla anksiyetesi olan hasta-
larda gevşeme tekniklerinden yararlanılabilir.
Tiroid hastalıkları ve depresyon
Cemile hanım
Koridordan gelen tartışma sesleri ile dışarı çıkmak
zorunda kaldım. Cemile hanım randevusuna erken
gelmiş, kendinden önceki hastaya önce onun
muayene olması gerektiğini, zaten işinin çok uzun
sürmeyeceğini, beklemesinin mümkün olmadığını
söylüyordu. Ayağı ile yere vuruyor, bir iki adım
gidip geri geliyordu. Hızlı hızlı konuşuyor elindeki
sigara paketi ile oynayarak, parlak gözler canlı
bakışlarla telaşlı telaşlı buradan çıkınca yapması
gereken işlerin çokluğunu anlattı. Beklemesi gerek-
tiğini söylediğimde gözleri doldu. Yorgun kenarda
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
15
Selin
Yatkınlık alanları
Genetik
Teyze diabet
Sosyal
Diyete uymama, uyku düzensizliği, egzersiz yapmama 
Ruhsal
Anksiyete
Başlatıcı durumlar
işe başlama zorunluluğu,
Psikiyatrik tanı
Major depresyon  
Bulgular
Depresif duygu durum, irritabilite, insomni, konsantrasyon güçlüğü, değersizlik 
düşünceleri, anerji, uzun süredir devam eden ve şiddetli halsizlik, güçsüzlük
Tedavi
Seçici Serotonin gerialım inhibitörü başlandı
Öneriler
Tıbbi durumu bir kez birlikte gözden geçirildi. 
Majör Depresyon kunusunda bilgi verildi.
İlgili endokrin hekimi ile konuşulup diyetisyenden randevu alındı
Antidepresan etki süresi ve olası yan etkileri anlatıldı
Acil bir durum olduğunda psikiyatrinin aranması için hasta ile anlaşıldı.
Uyku hijyeni anlatıldı ve uyku düzenlemesi için uzun dönemli bir plan yapıldı.
durmaya başladı, elleri titriyordu. Görüşmeye
girdiğinde elimi sıktı  'kusura bakmayın ellerim
terli, 
dışarıda 
biraz 
gergindim 
de 
ondan
bekleyemedim' dedi. Dört ay önce boşanmıştı. İki
üç aydır iştahlı olmasına karşın kilo vermekten, çok
sinirli olduğundan, ev işlerini yaparken çok yorul-
duğu için sık dinlenmek zorunda kalmaktan
yakındı. İşlerini yapmak, akşam yürüyüşe çıkmak
istiyor ama iki adım atınca soluk soluğa kalıyordu.
Bir yıl önce kocasının iş yerinden bir hanımla bir
ilişkisi olduğunu anlamış oturdukları kasabadan
İzmir'e taşınmıştı. 'Bizim oralarda guatr derdi çok-
tur, 
komşularım, 
çocukluk 
arkadaşlarımın
neredeyse yarısı hap kullanır, iki sene önce bir yer-
lerden gelip baktılar. İyotumuz eksikmiş, iyot tuzu-
nun alınması gerektiğini söylediler. Hepimiz kul-
landık. Geçen yıl çok yorgundum, elim kolum kalk-
mazdı. Önce ekleme hapı kullandım, sonra kocam-
la ilgili konular çıktı ortaya, buraya taşındım. İlk üç
dört ay çok sıkıntılıydım. Yalnızlık, yeni komşular,
işe de biraz zor alıştım. Küçük yerde herkesi
tanırdım ama artık alışmıştım. Şimdi de 3 aydır
böyle yerimde duramıyorum. Bir yemeğin başından
sonuna masada oturamam. Ekmekti, suydu 10 kere
kalkarım, her şey tamamsa bir mutfağa gidip
bakarım. Çok da alıngan oldum. Biri yan baksa
kalbim kırılıyor, geceleri de uyku tutmuyor. Artık
arkadaşlarım zorla gönderdi. 
Hipotiroidi psikiyatrik belirtilerin en sık görüldüğü
endokrin bozukluktur. En sık 40-60 yaş arası kadın-
larda, oto immün tiroidite bağlı olarak ortaya çıkar.
Depresyon, bilişsel bozukluklar, deliryum eşlik
edebilir (Joffe 2006). Lityum kullanan hastalarda
ve 
iyileşmeyen 
depresyonlarda 
hipotiroidi
düşünülüp araştırılmalıdır. Hipotiroidi saptanırsa
depresyon sağaltımına tiroid hormonu eklenebilir.
(Lojko 2007). Genellikle serum tiroid hormon
düzeyi normale döndüğünde depresyon iyileşir.
Serum 
düzeyleri 
normale 
döndüğü 
halde
iyileşmeyen depresyonlarda antidepresan kullan-
mak gerekebilir. Ağır ve uzun sürmüş hipotiroidi-
lerde geri dönüşümü olmayan demans gelişebilir. 
Hipertiroidide en sık görülen psikiyatrik bozukluk
hipotiroidide olduğu gibi depresyondur (Patten
2006). Fakat depresyon tipi farklıdır. Hipotiroidide
davranışlarda yavaşlama ve genel durgunluk hali-
nin egemen olduğu bir depresyon gözlenirken
hipertiroidide sıkıntı ile yerinde duramama, huzur-
suzluk, fazla hareketlilikle giden ajite depresyon
görülür. Bazen hipertiroidide manik sendromda
görülebilir. Kişiler çok neşeli yada kolayca kızan, az
uyuyan, kendine güvenleri, konuşkanlıkları artmış
bir durum içindedirler. Genellikle tiroid hormon-
larının normale inmesi ile ruhsal belirtiler düzelir
ender olarak bunaltı giderici ya da trisiklik antidep-
resan gerekebilir. Trisikliklerden kaçınılması daha
güvenli olur fakat zorunlu ise taşikardi ve aritmiler
yönünden dikkatli olunmalıdır.
Endokrin bozukluğu olan hastada psikiyatrik belir-
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
16
Cemile hanım
Yatkınlık alanları
Biyolojik 
Yaşanılan yer
Sosyal 
İyot yerine konması, tiroid hormonu kullanması
Ruhsal 
Eşle sorunlar
Başlatan durumlar 
Boşanma
Tanı 
Organik depresif sendrom. Hipertiroidiye bağlı
Belirtiler 
Depresif duygu durum, anhedoni, egzersiz entoleransı, artmış aktivite, kas yorgunluğu
Öneriler 
Endokrin konsültasyonu istendi, tiroid hormon düzeyi normal sınırlara inene dek 
benzodiazepin gurubu anksiyete giderici başlandı. Üç hafta sonra kontrolü önerildi. 
Kontrolde tiroid hormonlarında düşme ile birlikte depresif sendromda gerileme gözlendi. 
Bir hafta daha anksiyete tedavisi sürdürüldü, ikinci kontrolde tümüyle düzelmiş olan 
hastanın anksiyete tedavisi durduruldu. Hipotiroidi ve hipertiroidide görülen ruhsal tablolar
anlatıldı ve bu belirtileri gözlerse yeniden başvurması önerildi.
tiler gözlenirse, bu tablonun endokrin belirtilerin
sonucu mu ortaya çıktığı (ikincil) yoksa hastada ek
bir ruhsal hastalığın mı olduğu (birincil) ayırt
edilmelidir. Ruhsal tabloların ilaca yada hormon
değişikliklerine mi bağlı olduğunu ayırt etmede
kesin olmamakla birlikte yol gösterici olabilecek
bazı ipuçları vardır. 
Birincil durumlar:
1. Psikiyatrik bozukluk öyküsü vardır,
2. Psikososyal stresörler (ailede, işte çatışma) ola-
bilir,
3. Eşlik eden diğer psikiyatrik bozukluklar (panik
atak, agorafobi) olabilir,
4. Bozukluğun başlangıç yaşı söz konusu durum
için beklenen gibidir.
İkincil durumlar: 
1. Psikiyatrik belirtilerin ve endokrin durumun
ortaya çıkışı, alevlenmesi ya da bir ilaca başlanması,
bırakılması, doz değiştirilmesi arasında zaman iliş-
kisi vardır.
2. Bellek, dikkat, yönelim gibi bilişsel işlevlerde
bozukluklar saptanabilir,
3. Görsel halusinasyonlar gibi organik nedenleri
düşündüren belirtiler gözlenebilir,
4. Psikiyatrik belirtiler genellikle hızla gelişirler,
çoğu olguda prodromal dönem saptanmaz ya da
kısa sürelidir,
5. Uygun psikiyatrik tedaviye yanıtsızlık sıktır.
Yazışma adresi: Dr. Hayriye Elbi Mete, Ege Üniversitesi Tıp
Fakültesi 
Psikiyatri 
Anabilim 
Dalı, 
İzmir,
hayriye.elbi@ege.edu.tr
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Kronik Hastalık ve Depresyon
17
Ackermann RT, Rosenman MB, Downs SM (2005) Telephonic
case-finding of major depression in a Medicaid chronic disease
management program for diabetes and heart failure. Gen Hosp
Psychiatry, 27(5):338-343.
American Psychiatric Press (1990) Review of Psychiatry.
Consultation-Liaison Psychiatry, 9. Cilt, 4. Bölüm,  American
Psychiatric Press, Washington DC, s.409-674.
Amerikan Psikiyatri Birliği. Mental Bozuklukların Tanısal ve
Sayımsal El Kitabı (1994) Amerikan Psikiyatri Birliği,
Washington DC, 4. Baskı (DSM-IV), 1994'ten çeviren E.
Köroğlu, Ankara, Hekimler Yayın Birliği, 1994. 
Amerikan Psikiyatri Birliği (1993) Erişkinlerde görülen majör
depresif bozukluk için uygulama kılavuzu. Hekimler Yayın
Birliği.
Anderson RJ, Freedland KE, Clouse RE ve ark. (2001) The
prevalance of comorbid depression in adults with diabetes: a
metaanalysis. Diabetes Care, 24(6):1069-1078. 
Bazire S (2005) Psychotropic Drug Directory. Bath Pres. Bath.
Brawman-Mintzer O, Monnier J, Wolitzky KB ve ark. (2005)
Patients with generalized anxiety disorder and a history of trau-
ma: somatic symptom endorsement. J Psychiatr Pract,
11(3):212-215.
Campbell LC, Clauw DJ, Kefe FJ (2003) Persistant pain and
depression: A biopsychosocial perspective. Biol Psychiatry,
54:399-409.
Carter GT, Sullivan MD (2002) Antidepressants in pain
menagement. Curr Opin Invest Drugs, 3:454-458.
Couper J, Harari E (2004) Use of the psychiatric consultation
letter as a therapeutic tool. Australas Psychiatry, 12(4):365-368.
Covic T, Adamson B, Howe G (2002) The role of passive coping
and helplessness in rhomotoid artritis, depression and pain. J
App Health Beh, 4:31-35.
Dickens C, McGowan L, Percival C ve ark. (2008) New onset
depression following myocardial infarction predicts cardiac
mortality, Psychosom Med, 70(4):450-455.
Dünya Sağlık Örgütü (1993) ICD-10 Ruhsal ve davranışsal
bozukluklar sınıflandırması. Klinik tanımlamalar ve tanı kılavuz-
ları. Dünya Sağlık Örgütü, Cenevre, 1992'den çevirenler
Çuhadaroğlu F, Kaplan İ, Özgen G, Öztürk O, Uluğ B, Türkiye
Sinir ve Ruh Sağlığı Derneği, Ankara.
Edmondson JC (2001) Chronic Pain and the Placebo Effect.
Comprehensive Textbook of Psychiatry, Sadock B, Sadock (Ed),
7. baskı, Lippincott Williams and Wilkins, s.1981-2001.
Fishbain DA (2000) Evidence based data on pain relief with
antidepressants. Ann Med, 325:305-316.
Friedman S, Vila G, Timsit J (1998) Anxiety and depressive dis-
orders in an adult insulin-dependent diabetic mellitus patients
(IDDM) population: relationship with glycaemic control and
somatic complications. Eur Psychiatry, 5-302.
Glassman AH, O'Connor CM, Califf RM ve ark. (2002)
Sertraline antidepressant heart attack randomized trial SAD-
HEART Group. Sertraline treatment of major depression in
patients with acute MI or unstable angina. JAMA,
14;288(6):701-709.
Goodnick PJ, Henry JH, Buki VMV (1995) Treatment of
depression in patients with diabetes mellitus. J Clin Psychol,
56(4):128-136.
Hickie IB, Wilson AJ, Wright MJ ve ark. (2000) A randomized
controlled trial of moclobemide in patients with choronic
fatigue syndrome. J Clin Psychiatry, 61:643-648.
KAYNAKLAR
Klinik Psikiyatri 2008;11(Ek 3):3-18
Mete HE.
18
Jackson JL, O'Malley PG, Tomkins G ve ark. (2000) Treatment
of functional gastrointestinal disorders with antidepressants
medications. A meta analysis. Am J Med, 108:65-72.
Joffe RT (2006) Is the thyroid still important in major depres-
sion? J Psychiatry Neurosci, 31(6):367-368.
John Hopkins Kanıta Dayalı Tıp Gurubu (2006) Huffman Harv
Review Psychiatry. 
Keefe FJ (2000) Can cognitive behavioral therapies succeed
where medical therapies fail? Proceedings of the 9th World
Congress on Pain. Progress in Pain Reseach on menagement.
Devor M, Rowbotham M.C. Wiesenfeld -Hallin Z. (Ed), 16,
Seattle, IASP Pres, s.1069-1084
Lojko D, Rybakowski JK (2007) L-thyroxine augmentation of
serotonergic antidepressants in female patients with refractory
depression. J Affect Disord, 103(1-3):253-256. 
Lustman PJ, Griffith LS, Clouse RE ve ark. (1997) Effects of
nortrytiptiline on depression and glucose regulation in diabetes:
results of a double-blind placebo-controlled trial. Psychosom
Med, 59:241-250.
Lynch ME (2001) Antidepressants as analgezicks. A review of
randomized clinical trials. J Psychiatry Neurosci, 26:30-36. 
Özkan S (1993) Psikiyatrik Tıp: Konsültasyon -Liyezon
Psikiyatrisi, İstanbul.
Patten SB, Williams JV, Esposito E ve ark. (2006) Self-reported
thyroid disease and mental disorder prevalence in the general
population. Gen Hosp Psychiatry, 28(6):503-508.
Rao SG (2002) The neuropsychopharmacology of centrally act-
ing analgesic medications in fibromyalgia. Rheum. Dis Clin
North Am, 28:235-259.
Roelofs K, Spinhoven P, Sandijck P (2005) The impact of early
trauma and recent life-events on symptom severity in patients
with conversion disorder. J Nerv Ment Dis, 193(8):508-514.
Salerno SM, Browning R, Jackson JL (2002) The effect of anti-
depressant treatment on chronic back pain. A meta analysis.
Arch Intern Med, 14:19-24.
Sartorius N, Goldberg D, Girolamo G ve ark. (1990)
Psychological disorders in general medical settings. Hogrefe &
Huber Publishers, Toronto. 
Sindrup SH, Jensen TS (1999) Efficacy of pharmacological
treatments of neuropathic pain: An update and effect related to
mechanisms of drug action. Pain, 83:389-400.
Smith GC, Clarke DM, Handrinos D (1998) Consultation-liai-
son psychiatrists management of depression. Psychosomatics,
39(3):244-252.
Smith GC, Clarke DM, Handrinos D (2000) Consultation-liai-
son psychiatrists' management of somatoform disorders.
Psychosomatics, 41(6):481-489.
Stahl SM (2005) Essential Psychopharmacology; The
Prescriber's Guide. Grady MM Ed. Cambridge University Pres,
Cambridge.
Yokogawa F, Kiuchi Y, İshikawa Y (2002) Investigation of
monoamine receptors involvedin nociceptive effects of antidep-
ressants. Anesth Anal, 95:163-168.
