66
izozomal depo hastalıkları (LDH‘ler), lizozomal homeostazı bozan kalıtsal gen
mutasyonlarından kaynaklanan bozukluklar familyasıdır. LDH‘ler esas ola-
rak lizozomal enzimlerdeki eksikliklerden kaynaklanır, fakat aynı zamanda
bazı non-enzimatik lizozomal proteinlerde de, makromoleküler substratların anor-
mal depolanmasına yol açar. Lizozom işlevlerine ilişkin değerli bilgiler bu hastalık-
lara yönelik araştırmalardan elde edilmiştir. Primer lizozomal disfonksiyona ek
olarak, diğer membranöz organeller ile bağlantılı hücresel yollar da bu bozukluk-
Lizozomal Depo Hastalıkları,
Mukopolisakkaridozlar ve
Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
ÖZET Lizozomal depo hastalıkları (LDH) yaygın olarak lizozomal hidrolazların eksikliği sonucu
memeli ve kanatlılarda, lizozomların içinde sfingolipid, glikolipid, mukopolisakkarid veya oliga-
sakkaridlerin birikmesi ile karakterize otozomal resesif kalıtımlı hastalıkları tanımlar. Bunun yanı
sıra, swainsonine içeren bitkilerin yenmesi ve klorokin gibi katyonik amfilik (hem hidrofilik hem
hidrofobik özellikli) ilaçların kullanılması sonucu lizozomal hidrolazların inhibe edilmesi gibi bazı
çevresel faktörler de LDH’ya neden olabilir. Bu hastalıklardaki klinik ve patolojik bulgular ayırıcı
tanıda kullanılabilmekle birlikte, kesin tanı ancak biyokimyasal, immunohistokimyasal, elektron
mikroskobik ve genetik testlerin yardımıyla konulabilir. Lizozomal depo hastalıkları için tedavi se-
çenekleri arasında kemik iliği transplantasyonu, substrat azaltıcı tedavi, kimyasal şaperon kulla-
nımı ve enzim replasman tedavisi (ERT) yer alır. Mukopolisakkaridozlarda  destek tedavisi  önemli
yer tutar.
Anah tar Ke li me ler: Lizozomal depo hastalıkları; mukopolisakkaridozlar; otofaji; 
kardiyak yapısal tutulumlar
ABS TRACT Lysosomal storage diseases (LSD) generally define autosomal recessive genetic diseases
characterized with accumulation of oligosaccharides, mucopolysaccharides, glycolipids or sphin-
golipids in the lysosoms of mammals and winged animals due to lysosomal hydrolases. Besides,
some environmental factors such as the inhibition of lysosomal hydrolases due to consumption of
plants with swainsonine content as well as chloroquine and cationic amphiphilic drug intake may
also cause LSDs. Though the clinical and pathological symptoms seen in these diseases may be used
for differential diagnosis, a final diagnosis may only be established by means of biochemical, im-
munohistochemical, electron microscopic and genetic tests. Bone marrow transplantation, sub-
strate reduction therapy, chemical chaperons and enzyme replacement therapy are the clinical
treatments for lysosomal storage disorders. Supportive care is important in mucopolysaccharidoses.
Keywords: Llysosomal storage diseases; mucopolysaccharidoses; autopahgy; 
cardiac structural involvements
Nazmi GÜLTEKİN,a
Emine KÜÇÜKATEŞ,b
Gökçen ÜNAL KOCABAŞ,c
Cüneyt KOCAŞa
aKardiyoloji AD, 
bMikrobiyoloji ve 
Klinik Mikrobiyoloji Laboratuvarı, 
İstanbul Üniversitesi Kardiyoloji Enstitüsü, 
İstanbul
cEndokrinoloji ve İç Hastalıkları Kliniği,
Bozyaka Eğitim ve Araştırma Hastanesi,
İzmir
Yazışma Adresi/Correspondence:
Nazmi GÜLTEKİN
İstanbul Üniversitesi Kardiyoloji Enstitüsü, 
Kardiyoloji AD, 
İstanbul, TÜRKİYE
nngultekin@yahoo.com 
KAYNAK GÖSTERMEK İÇİN: 
Gültekin N, Küçükateş E, Ünal Kocabaş G, Kocaş
C. Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakka-
ridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel
Bir Bakış. Gültekin N, editör. İnfiltratif Kardiyomi-
yopatiler, Lizozomal Depo Hastalıkları, Mitokon-
driyal ve Genetik Mutasyonlara Bağlı Kardiyo-
miyopatiler. Ankara: Türkiye Klinikleri; 2018. p.66-
82.
larda bozulur. Biz bu derlemede, seçtiğimiz örneklerle,
“hücresel depolama bozuklukları” teriminin neden bu
hastalıklar için daha uygun bir isimlendirilme olabilece-
ğini ve diğer taraftan da söz konusu depolanmaları ha-
fifletebilen ve normal hücresel işlevi geri kazandırabilen
terapileri tartışacacağız.1-4
Tüm LDH‘lerde ortak özellik, başlangıçta spesifik
makromoleküllerin veya monomerik bileşiklerin endo-
zomal-otofajik-lizozomal sistemle ilgili organeller içinde
birikimiyle başlamalarıdır. Çoğu LDH asidik hidrolaz ye-
tersizlilklerinden kaynaklansa da bu koşulların önemli
bir kısmı lizozomal membran proteinlerindeki veya en-
zimatik olmayan çözünebilir lizozomal proteinlerdeki
bozukluklardan kaynaklanır. Bu nedenlerle, LDH‘ler
hem enzimatik hem de non-enzimatik lizozomal prote-
inlerin normal fonksiyonlarındaki bozulmalar yol aç-
maktadır.3,4
GENEL BİLGİLER
LİZOZOM ORGANELİ VE ÖZELLİKLERİ
Sindirim, organizmanın olduğu kadar hücrenin de en
temel görevlerinden bir tanesidir. Hücrenin sindirim ve
geri dönüşüm organeli olan lizozomlar sindirilmesi ge-
reken büyük molekülleri parçaladığı gibi aynı zamanda
bakteriler gibi davetsiz misafirlerin de etkisiz hale geti-
rildiği yerdir. Çekirdeği olan tüm hayvan hücrelerinde
bulunan lizozomlar olağanüstü sindirim yeteneğine sa-
hiptir. Hücredeki tüm yapıları sindirebilirler. Bitki hüc-
relerinde ise lizozomlar yerine vakuol denen yapılar
bulunur. Her hücrede çok sayıda (ortalama 300 kadar)
lizozom vardır. 1955 yılında Christian de Duve tarafın-
dan keşfedildiğinden bu yana lizozomların çok önemli
işlevleri olduğu anlaşılmıştır. Çalışmalarında yüksek de-
virli santrifüj ve biyokimyasal belirteçleri (örneğin en-
zimleri) birlikte kullanan Duve, hücrenin önemli
bileşenlerinden biri olan peroksizomları da keşfetmiş-
tir.5
Lizozomların içi asidiktir, pH değerleri de sitoplaz-
maya göre oldukça düşüktür. Lizozom zarı hücre zarına
benzer. Ancak zarın lipid  ve karbonhidrat yapısında
bazı farklılıklar vardır; iç kısmı da özel karbonhidrat bi-
rimleriyle kaplı olduğu için asit ve enzimlerin olumsuz
etkisinden korunur. Lizozomlar, yuvarlak, zarla çevrili,
içersinde eritici (hidrolitik) enzimleri içeren organeller-
dir. Hücrenin sindirim görevini üstlenmiş olan yapılar-
dır. Hücre içi fazla ve zararlı yapıları ortadan kaldırırlar.
Lizozomlar, sitoplazma içinde tek membranla sınırlan-
mış kese veya taneciklerdir. Lizozomların büyüklükleri
ve morfolojik yapıları, gelişim evrelerine göre çok çeşit-
lidir: Primer lizozomlar, golgi keselerinden tomurcuk-
lanarak ayrılan küçük veziküllerin birleşmesi ve
içeriklerinin yoğunlaşmasıyla oluşan aktif hidrolaz de-
polarıdırlar: Lizozomal matriks pH’sı, sitozol pH’ından
düşüktür. Lizozomal enzimler olan hidrolazlar, asit or-
tamda en iyi iş gören proteazlar, glikozidazlar, lipazlar,
asit fosfatazlar, esterazlar, glukuronidazlar, sülfatazlar,
lizozimler, katepsin, RNAzlar, DNAzlar gibi enzimler-
dir. Farklı dokuların lizozomlarındaki enzimler de fark-
lıdır. Primer lizozomların yine bir vezikül içinde
bulunan, parçalanıp sindirilecek yapılarla birleşmesi
(füzyonu) ve enzimlerin bunların içine boşaltması (fiz-
yon) sonucu sekonder lizozomlar şekillenir. Sekonder li-
zozomların görünümü değişkendir; yüksek oranda lipid
içerirler ve uzun süre  ortamda kalırlar, zamanla lipid
yapıları okside olur ve renkli bir görünüm alırlar. Golgiyi
terkeden veziküler yapılar primer lizozom olarak adlan-
dırılır. Mannoz 6 fosfat artıkları defosfirilizasyonla en-
zimden ayrılır. Primer lizozom içeriğini endozom olarak
isimlendirilen bir diğer vezikül içine akıtır (Füzyon)
(Golgi apareyi→Primer lizozom→füzyon algoritması so-
nucunda şekillenmiş sekonder lizozom oluşur).4
Sekonder lizozomlar sindirecekleri materyalin ni-
teliğine göre iki farklı şekilde adlandırılır: a)Heterofaga-
zom (fagolizozom-heterofajik vakuol). b).Otofagazom
(otofajik vakuol-sitolizozom, sitozom).4
Endositoz→erken endozom→geç endozom→pri-
mer lizozomla füzyon→sekonder lizozom (besinlerden
gelen substratların sindirimi); Bakteri→fagozom→pri-
mer lizozomla füzyon→sekonder lizozom (bakteri fago-
sitozu);ER→mitokondri→otofaji→otofagazom→primer
lizozomla füzyon→sekonder lizozom; otofagolizozom-
lar ise (otofaji: bozulmuş, yaşlanmış organellerin sindi-
rimi) algoritmalarını temsil etmektedir.4
Lizozom enzimleri granüllü endoplazmik retiku-
lumda sentezlendikten sonra golgi kompleksine gönde-
rilir. Golgi kompleksinde proteinler gidecekleri yere
göre paketlenir ve öyle gönderilir. Lizozom enzimleri de
mannoz 6-fosfat adlı bileşik ile işaretlenir. Golgi kom-
pleksinden lizozoma gidecek vezikülde, mannoz 6-fosfat
almacı (reseptör) bulunur, bu almaç sayesinde sadece
mannoz 6-fosfat taşıyan proteinler bu veziküllere alınır.
Böylece lizozoma gidecek proteinler seçilmiş olur (mak-
rootofaji). Enzimlerin golgiden lizozoma gönderilmesi
sırasında bazı ilginç olaylar da yaşanır. Bazı hidrolazlar
veziküle “binip” lizozoma gitmek yerine hücre zarına ve
oradan da dışarıya kaçar. İşte kaçak bu enzimleri geri ge-
tirip lizozoma teslim etmek için bir sistem kurulmuştur.
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
67
Bazı mannoz 6-fosfat almaçları dolambaçlı bir yol izle-
yerek hücre zarına uğrar ve orada lizozom enzimlerini
yakalar. Daha sonra endositozla hücre içine geçirip taşı-
dıkları enzimleri lizozomlara teslim ederler (mikrootofaj
ve şaperon-aracılı otofaji).3-7
Enzimler başta proteinler olmak üzere büyük mo-
lekülleri yıkmak için tek başlarına yeterli olmayabilir.
Lizozomlarda enzimlerin işini kolaylaştırmak için asidik
ortam ve yardımcı proteinler kullanılır. Asidik ortam
proteinleri denatüre ederek (üç boyutlu yapılarını boza-
rak) onları enzimlerin etkilerine daha açık hale getirir.
Başka bir ifadeyle tıpkı midemizde olduğu gibi sindirimi
kolaylaştırır. Lizozomlarda organel içi pH sitoploazmaya
göre çok düşüktür, yaklaşık 5,0 civarındadır. Lizozom
enzimleri de 5,0-6,0 pH düzeyi civarında etkinlik göste-
recek yapıdadır. Bu enzimler daha yüksek pH değerle-
rinde etkinliklerini büyük oranda kaybeder. Ancak
Katepsin L gibi bazı lizozom enzimleri pH 7,0’ye kadar
etkinliğini korur.4,5
Sentez kadar yıkım da yaşamın bir parçasıdır.
Hücre içi proteinlerin çoğu, hücrenin yaşam süresine
göre daha kısa ömürlüdür. Yanlış sentezlenen, normal
işlevleri sırasında hasar gören ve görevleri tamamlanan
proteinlerin yıkılması (temel yapıtaşlarına ayrıştırılması)
gerekir. Bu proteinler genellikle lizozomlar yerine hücre
içinde, özel protein yıkım birimleri olan ubikuitin pro-
teozom sisteminde yıkılır. Hemoglobin gibi bazı prote-
inler ise hücrenin yaşamı boyunca yıkılmaz. Uzun
ömürlü proteinler, zar proteinleri ve hücre dışı protein-
ler ise lizozomlarda yıkılır. Kuşkusuz hücrede sadece
proteinler yıkılmaz; karbonhidratlar, lipidler, nükleik
asitler gibi büyük moleküllerin yanı sıra da hücrenin or-
ganelleri, hücreler arası ölü doku parçacıkları ve mikro-
organizmalar da lizozomlarda yıkılır. Yıkılacak
materyaller özel paketler içinde lizozoma gönderilir. Bu
paketlere vezikül denir. Veziküller zarla çevrili küçük
baloncuklardır, özellikle hücre içi transportda (taşıma)
önemli işlevleri vardır.4,8
Yıkım için lizozomlarda özel bir ortam oluşturul-
muştur. Lizozomlardaki enzimler hücrenin tüm bileşen-
lerini parçalayabilir. Lizozom 50’den fazla farklı enzim
içerir. Bunlar, lizozomların büyük molekülleri parçala-
mak için kullandığı özel araçlardır, tıpkı bir kasabın kul-
landığı kesici aletler gibi. Proteinleri parçalayan
proteazlar, lipidleri parçalayan lipazlar ve fosfolipazlar,
karbonhidratları parçalayan glikozidazlar ve daha pek
çok enzim. Bunlara genel olarak asit hidrolazlar denir.
Hepsinin ortak özelliği asidik ortamda makromolekül-
leri parçalayabilmeleridir.9
Lizozomlar kendi iç pH düzeylerini düşük tutabil-
mek için özel pompalar kullanır. Lizozom zarında bulu-
nan bu pompalar sitoplazmadan lizozom içine proton
(hidrojen iyonu, H+) pompalayarak pH değerini düşük
tutmaya çalışır. Kuşkusuz bunun bir bedeli de vardır. Bu
bedel yüksek enerjili bir bileşik olan ATP harcanarak
ödenir. Lizozomal membranda bulunan ATPaz, ATP’yi
parçalar ve açığa çıkan enerji ile H+ protonunu lizozom
içerisine pompalar.9,10
Lizozomlar, genel hücre metabolizması ve işi sıra-
sında devamlı harcanıp yıpranan hücre organellerini ve
endositoz yoluyla hücreye fazla miktarda çekilmiş madde
ve partikülleri enzimleriyle parçalar, sindirir ve böylece
sitoplazmayı bunlardan temizlerler. Hücrenin sitoplaz-
mik proteinleri ve glikojen tanecikleri gibi moleküller
bulundukları yerlerde yıkıldıkları halde diğer makromo-
leküllü bileşikler ve maddeler lizozomlarda yıkılırlar.
Hücresel sindirim, protein, karbonhidrat, lipid ve nük-
leik asitlerin hidrolizleri de lizozomların önemli fonksi-
yonlarıdırlar: Lizozomlar, sekretuvar işlevlerde de görev
alırlar; prekürsör protein moleküllerinde spesifik bağları
kopararak aktif protein oluşumunu ve hücreden sekrete
edilmesini sağlarlar. Lizozomlar, bağ dokusu, prostat ve
embriyogenezde önemli organellerdir. Lizozomal en-
zimler, hücrenin ölümünden sonra otolizde rol oynarlar.
Hücrede makromoleküllerin ve maddelerin lizozomal yı-
kılması yaşam için önemli bir proçestir; sfingomiyelin ve
karbonhidrat içeren bazı sfingolipidler hücrede az mik-
tarda bulundukları halde bunları yıkan lizozomal enzim-
ler kalıtsal olarak eksik olursa hücrede birikirler ve
lizozomal depo hastalıkları denen çeşitli hastalık tablo-
ları ortaya çıkar. Birçok genetik hastalıkta lizozomal en-
zimlerin yokluğu gösterilmiştir; etkilenmiş hücrelerde
sindirilemeyen materyal hücrenin genişlemesine ve nor-
mal hücresel işlevlerin bozulmasına neden olur.3-11
Lizozom Enzimleri ve Fonksiyonları:3-11
Nükleik asit yıkımı 
Asit RNaz
RNA
Asit DNaz  
DNA
Karbonhidrat yıkımı
Beta-galaktosidaz  
Galaktosidler
Alfa-galaktosidaz
Glikojen
Lizozim   
Bakteri hücre duvarı
Mukopolisakkarid yıkımı
Beta-glukuronidaz
Mukopolisakkaridler
Lizozim
Bakteri hücre duvarı
Hyaluronidaz
Hyaluronat, kondritin sülfat
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
68
Protein yıkımı 
Katepsinler
Protein
Kollagenazlar
Kollegen
Fosfatlar
Asit fosfatazlar
Fosfomonoesterler 
Asit fosfodiesterazlar Oligonükleotidler
Sülfatlar
Arilsülfataz 
Organik sülfatazlar
Lizozom enzimlerinin etki tarzları çeşitlidir:
1. Lökosit ve makrofajlar, doku harabiyeti olan yere
hücum ederler. Burada hücre içine alınan partikülleri li-
zozomlar sindirir.4
2. Lizozom enzimlerinin diğer bir etkisi de otofaji
olayıdır. Otofajide hücrenin zarar gören ve işlevini ya-
pamaz hale gelen komponentleri lizozom içine alın-
makta ve sindirilmektedir.4,8
3. Lizozom etkisinin diğer bir şekli lizozom mem-
branının açılarak hücrenin kendini parçalamasıdır (oto-
liz) (bu yüzden lizozomlara inthihar kesecikleri de
denir).Canlı hücreler zarar gören yapılarını mümkün ol-
duğu kadar onarmaya çalışırlar. Bu onarım durduğu anda
ilk zarar görecek yer hiç şüphesiz lizozom membranıdır.
Ölümden kısa bir süre sonra kokuşmanın başlama ne-
deni, lizozom membranlarının parçalanması ve enzim-
lerinin serbest kalmasıdır.4-11
4. İlginç bir diğer lizozom fonksiyonu tiroid bezi
hücrelerinden hormon salınma mekanizmasında görü-
lür. Tiroid bezi hücreleri lümendeki kolloid maddeyi (ti-
roglobulin) pinositoz yoluyla alırlar. Pinositotik vezikül
lizozom ile birleşerek lizozomun hidrolazları tiroglobu-
lini parçalar ve tiroid hormonu sentezlenerek salınır.4
5. Lizozomlar sperm hücrelerinin uç kısmında (akro-
zom) bulunur ve yumurtaların etrafını çevreleyen kısmın
delinmesini sağlar. Fertilizasyon sırasında zigotun yerleş-
tiği uterus alanında kanamaya neden olur ve bu şekilde or-
ganogenezi başlatmak için şart olan (sanki 3 boyutlu yazıcı
görevi yapan) fibrinogen ortama girer ve zigotu çevreler.4
6.Lizozomlar, Lizozomal Asit Lipaz (LAL) enzimi
üzerinden LDL-kolesterol klirens hızında ve proprotein
convertase subtilisin/kexin type 9 (PCSK9) üzerinden de
hepatositlerde sentezlenen LDL-kolesterolün degradas-
yonu ve salınımında da etkindirler.3
Otofaji ve lizozomlar3-11
Otofaji kendi kendini (auto) yeme (phagy) anlamına
gelen bir sözcük. Kendi kendini yeme, kulağa pek hoş
gelmeyen bir sözcük olmasına rağmen organizmanın bü-
tünlüğü ve sağlığı için vazgeçilmez bir işlevdir. Hücre içi
organellerin ve büyük moleküllerin lizozomlarda parça-
lanmasını sağlayan bir mekanizmadır. Hücredeki orga-
neller belli bir süre sonra işlevselliklerini ve dolayısıyla
verimliliklerini yitirmeye başlar. Örneğin karaciğer hüc-
relerindeki mitokondrilerin ortalama yaşam süresi 10
gündür ve 10 gün sonra lizozom tarafından yıkılırlar. Bu-
rada çok ilginç bir yöntem kullanılır. Öncelikle yıkılacak
organel bir şekilde işaretlenir ve daha sonra üzeri çift
zarla kaplanır. Bu yapıya otofagozom denir. Otofago-
zomlar lizozomla kaynaşır ve böylece içindeki malzeme-
nin lizozom tarafından yıkımı sağlanır. Tıpkı bir binada
yapılan tadilat gibi. Öncelikle hasarlı yapılar tespit edilir
ve işaretlenir, daha sonra üzerleri bir branda ile örtülür ve
yıkıma alınırlar. Böylece çevreye rahatsızlık verilmemiş
olunur. Otofaji sadece işlevlerini kaybetmeye başlayan
organellerin yenilenmesi için değil aynı zamanda açlık
döneminde hücrenin ayakta kalabilmesi için gereksinim
duyduğu besin maddelerinin karşılanabilmesi için de
önemli bir kaynak sağlar (Özellikle de hücredeki amino
asit miktarı belli bir düzeyin altına düşünce).
Geri dönüşüm
Lizozomlar sürekli birtakım büyük molekülleri parça-
larlar, peki yıkım ürünleri nereye gidiyor? Lizozomlarda
makromoleküllerin yıkımıyla elde edilen temel yapıtaş-
ları sitoplazmaya geçerek hücrede yeni moleküllerin
sentezinde kullanılır. Bu açıdan bakıldığında lizozomlar
sadece yıkımı gerçekleştiren organeller değil aynı za-
manda çok etkili birer geri dönüşüm ünitesidir. Yıkım
sonucu elde edilen tüm ürünler yeniden hücrenin kul-
lanımına sunulur. Ancak bu maddelerin lizozom dışına
çıkışı sızma yoluyla veya lizozomun parçalanmasıyla
değil özel taşıyıcı proteinlerle gerçekleşir. Yani kontrollü
bir geri dönüşüm söz konusudur. Bu amaçla permeazlar
olarak da bilinen ve lizozom zarında bulunan özel taşı-
yıcı proteinler kullanılır. Görüldüğü gibi hücrenin enerji
ve hammadde politikasında israfa yer yoktur. Çok iyi bir
geri dönüşüm sistemi vardır. Tüm bunlara rağmen yine
de bazı maddeler parçalanmayıp lizozomlarda kalabilir.
Özellikle kalp kası ve sinir hücreleri gibi uzun ömürlü
hücrelerde bu sindirilmeyen maddeler birikir ki bunlara
lipofuksin (yaşlılık pigmenti) denir.4
PEROKSİZOMLAR4,12
Hayvan ve bitki hücrelerinde bulunan 0,3-1,5 mikron
çaplarında, tek katlı bir zarla çevrili, küremsi ya da oval
vakuol benzeri organellere ‘’Peroksizom’’ adı verilir.
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
69
Bazı biyoloji kaynaklarında peroksizoma mikrocisimcik
de denilmektedir. Peroksizom bitki ve hayvan hücrele-
rinde belli başlı nedenlerle birikmiş olan toksik yani ze-
hirli maddeleri inaktive eden katalaz enzimlerini
(glikolat oksidaz, aminoasit oksidaz ve peroksidaz vb.)
yapısında taşımaktadır. Bu katalaz enzimleri sayesinde
canlı vücudunda bulunan toksik maddeleri parçalaya-
rak vücudu bu toksik maddelerden arındırırlar. Hücre
için çok tehlikeli olan hidrojen peroksiti parçalayabilen
katalaz enzimleri peroksizomun içerisinde yer almakta-
dır. Peroksizomlar karaciğer, böbrek, kalp kası gibi me-
tabolik faaliyetleri fazla olan organların hücreleri
içerisinde yer alır. Peroksizomlarda bitki ve hayvan
hücrelerinde herhangibir nedenle varolan toksik (ze-
hirli) etkili maddeleri inaktive edip yok eden katalaz
(=parçalayıcı) enzimleri taşır. Katalaz enzimlerine örnek
olarak glikolat oksidaz, aminoasit oksidaz ve peroksidaz
verilebilir.
1950 yıllarında mikroskopla yapılan bir çalışma
doğrultusunda hayvan hücresinde peroksizom tespit
edilmiştir. Daha sonra tarih 1960’ları gösterirken perok-
sizom bitki hücresinde de gözlemlenmiştir. 1954 yılında
İsviçre doğumlu doktora yapan J. Rhodin adındaki öğ-
renci peroksizomun tarifini yapmış ve daha sonra 1967
yılında Belçikalı sitolog Christian de Duve karaciğer
hücrelerinden izole edilen bir organeli tanımlanmış ve
peroksiti parçalayabilme özelliğinden dolayı peroksizom
olarak isimlendirmiştir.
Peroksizom organelinin lizozoma benzeyen birçok
özelliği bulunmaktadır. Tıpkı lizozom gibi tek katlı bir
zar ile çevrili olan peroksizom endoplazmik retikulum-
dan tomurcuklanarak meydana gelmektedir. Endoplaz-
mik retikulumdan oluşan peroksizom canlı için önemli
olan birçok fonksiyonu gerçekleştirebilen enzimleri
bünyesinde barındırmaktadır. Kristalize yapıda ürat ok-
sidaz moleküllerinin oluşturduğu bir merkeze ve yoğun
bir matrikse sahiptir.
Peroksizomun Görevleri
Uzun zincirli yağ asitleri beta oksidayonla daha kısa hale
gelmektedir. Bu görevi yerine getiren peroksizom bu sa-
yede mitokondrinin bu kısa yağ asitlerini kullanmasıyla
hücre için gerekli enerji ihtiyacını sağlanmış olunur.
Hayvanların sinir sisteminde yer alan miyelin kı-
lıfların yapısındaki plazmalojenin ilk reaksiyonu perok-
sizomda gerçekleşir. Fosfolipit yapıdaki plazmojenlerin
hayvan hücreleri için büyük bir önemi vardır. Bu aşa-
mada yaşanan herhangi bir problem peroksizomal has-
talığı gün yüzüne çıkarır.
Safra asitlerinin meydana gelmesinde önemli bir rol
oynayan peroksizom bu özelliği sayesinde yağ emilimi
ve yağda eriyebilen A ve K vitaminlerinin emiliminde
de görev almaktadır.
Peroksizom proteinlerini sentezleyen genler
PEX1;PEX2 – PXMP3; PEX5;PEX6;PEX7;PEX10;
PEX11A,PEX11B,PEX11G;PEX12;PEX13;PEX14;
PEX16’lerdir.1,2,4,12
Endosomal-otofajik-lizozomal fonksiyonlar ve depo
hastalıklarındaki aksamaları
Lizozomlar, hücresel substratların klirensinde, çok
sayıda değişik yoldan endozomal-otofajik-lizozomal sis-
tem içinde işlenmesinde merkezi bir rol oynarlar (4)
(Şekil 1). Lizozomlar, makromoleküllerin bozunması
için gerekli enzimleri ihtiva eden, ayrıca makromole-
küllerin katabolizması yoluyla üretilen küçük molekül-
lerin 
hücre 
içine 
ve 
dışına 
translokasyonunu
kolaylaştıran permeazları içeren asidik organellerdir. En-
dozomlar ve otofagozomlara kıyasla, lizozomlar boyut
bakımından daha küçüktür, özellikle transmembran pro-
teinleri ve hidrolitik enzimler (proteazlar, glikozidazlar,
nükleazlar, fosfatazlar ve lipazlar dahil) ile yüksek
oranda zenginleştirilmiştir, daha yüksek bir yoğunlukda
elektron yoğunluğuna, Ca2+ ve protonlara sahiptir.4,13
Lizozomlar, asidifikasyon dereceleri ve LAMP1 ve
LAMP2 gibi daha fazla sayıda lizozomal membran pro-
tein (LMP) içerikleri bakımından endozomlardan farklı-
dır. Gelişmekte olan çoğu lizozomal enzimler, enzimleri
erken ve geç endozomlara yönlendiren trans-Golgi ağın-
daki (TGN) mannoz-6-fosfat reseptörlerine (M6PRs)
bağlanır (4). Endozomal-lizozomal füzyon meydana gel-
diğinde lizozomlar bu enzimleri içine alırlar. Özellikle,
yoğun lizozomlar M6PR içermez. “Lysotracker” gibi asi-
dotropik reaktifler, lizozomları etiketlemek için yararlı-
dır; 
bununla 
birlikte, 
geç 
endozomların 
ve
otofagozomların hafif asidik iç kısımları da Lysotrac-
ker’ın bu organelleri çeşitli derecelerde işaretlemesine
olanak sağlar.6 Endozomal ve otofagozomal yolakların
biyogenezi ve işleyişi, CLEAR (koordineli lizozomal eks-
presyon ve regülasyon) gen ağını oluşturan 471 genin
ekspresyonunu düzenleyen transkripsiyon faktörü EB
(TFEB) ile kontrol edilir.7,8 Son çalışmalar, aktif olmayan
TFEB’nin yüksek oranda fosforile olduğunu ve geç en-
dozom /lizozomlarla birleştiğini göstermektedir.4 Oto-
faji indükleyici koşullar (örn., Glikoz veya amino
asitlerin yoksunluğu), azalmış ve değiştirilmiş TFEB fos-
forilasyonu ile sonuçlanır, bu da çekirdeğe translokas-
yonuna) ve CLEAR genlerinin transkripsiyonel
ekspresyonuna yol açar.4,8
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
70
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
71
Endosomal ve otofagozomal materyalin degradas-
yonu, içerik değişimi geçici “öpücük at-ve-çalıştır ve
uzaklaş” kontaktları ile veya  bunların lizozomlar ile füz-
yon yaparak endolizozomların ve otolizozomların oluş-
turulması 
 
şeklinde 
gerçekleşir. 
Endozitoz 
ve
otofagazomlardaki substratların sindirimi esas olarak en-
dolizozomlar ve otolizozomlarda gerçekleşirken, endo-
sitozlar ve otofagozomlar ile füzyon ve fizyon (birleşme
ve tekrar ayrışma) sikluslarına giren asidik hidrolazlar
için lizozomlar muhafaza bölmeleri olarak kabul edile-
bilir. Fizyolojik koşullar altında, endolizozomlar ve oto-
lizozomlar geçici organellerdir.4
Lizozomal hidrolitik enzimleri, lizozomal membran
proteinleri veya enzimatik olmayan çözünebilir lizozo-
mal proteinlerde yetersizliği olan hücreler, aşırı seviye-
lerde bozulmamış makromolekül (enzim eksikliği) veya
monomerik katabolik ürünler (efflux permease) birikti-
rir ve bunlar keza çok sayıda endo/otolizozom içerirler.
Çok yüksek seviyelerde makromoleküller/monomerler
endo/ otolizozomlarda biriktiğinde, katabolik enzimleri
ve genetik olarak yetersiz olan permeazları inhibe eder-
ler, bu da ikincil substrat ürünü birikimiyle sonuçlanır.10
Örneğin, lizozomal proteolitik kapasite, proteaz eksikli-
ğinden kaynaklanmayan mucopolisakkaridozlardan  I ve
VI ve GM1-gangliozidoz gibi çeşitli LSD’lerde fibrob-
lastlarda  azalırlar.11 Birincil ve ikincil substratların bi-
rikmesi, sadece endozomal-otofajik-lizozomal sistemde
değil, aynı zamanda mitokondri, ER, Golgi, peroksizom-
lar ve genel hücre fonksiyonu da dahil olmak üzere diğer
organelleri etkileyen bir olaylar zincirini başlatır (Şekil
1).
LİZOZOMAL DEPO HASTALIKLARI
Lizozomal Depo Hastalıkları (LDH) yaygın olarak lizo-
zomal hidrolazların eksikliği sonucu memeli ve kanatlı-
larda, lizozomların içinde sfingolipid, glikolipid,
mukopolisakkarid (glikozaminoglikan) veya oligasakka-
ridlerin birikmesi ile karakterize otozomal resesif kalı-
tımlı hastalıkları tanımlar.1,2,14-22 LDH’nda bazı klinik ve
patolojik bulgular ayırıcı tanıda kullanılabilmekle bir-
likte, kesin tanı ancak biyokimyasal, immünohistokim-
yasal, elektron
mikroskobik ve genetik testlerin
yardımıyla konulabilmektedir.3,4
LDH’nın temelini genetik defektler oluşturur.1,2
Bunun yanı sıra, swainsonine içeren bitkilerin (swain-
sona, locoweed) yenmesi sonucu lizozomal hidrolazla-
rın inhibe edilmesi gibi sindirimi engelleyen bazı
çevresel faktörler de LDH’na neden olabilir. Ayrıca, klo-
ŞEKİL 1: Hücrede katobolizma merkezleri olarak lizozimler. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/core/lw/2.0/html/tile.1
Lizozomlar hücrenin katabolik merkezleri gibidir. Lizozomlar, hücresel materyalin bozunması için dört farklı yol kullanır. (A) Makrootofaji, sitozolde birikmiş denatüre proteinleri, lipitleri,
karbohidratları ve eski/hasarlı organelleri içine alacak şekilde otofagozomlar olarak bilinen kapsüllenmiş veziküller (kesecikler) içine izolasyon membranlarının dahil edimesi ile başlar.
Otofagozom üretiminin dinamik kinetik ve lizozomlarla klirensi otofajik akım olarak bilinir. (B) Bu yolda lizozomlarla endozomal degradasyon hakim  olarak geç endozomlar/multivezi-
küler cisimcikleri hedefler. Geç endozomlar ve lizozomlar arasındaki füzyon (i) tam füzyon/degradasyon (ii) geçici endozomal yerleştirmenin meydana geldiği yerde öp-ve kaç benzet-
mesi şeklinde geç endozom/mültiveziküler cisimlerin lizozomla birleşmesi (endolizozom oluşması) ve yeniden lizozomun terki ile meydana gelebilir. (C) Mikrootofaji, lizozomları
çevreleyen sitozolik bölgelerin pinositozunu içerir. (D) şaperon aracılı otofaji (CMA), seçici olarak, olarak Hsc-70'i şaperon ve LAMP-2A'yı reseptörü olarak kullanarak lizozomlara ulaş-
tırmak için KFERQ motifli proteinleri hedefler.
rokin gibi katyonik amfifilik ilaçların kullanılması da eti-
yolojide yer alabilmektedir. Klorokin, Plasmodium spp.
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır ve gangliosidoz
olarak bilinen ölümcül LDH’na neden olduğu rapor edil-
miştir.4 Tripanosidal ve antifungal bir ilaç olan suramin;
iduronat sülfataz ve ß–glukoronidaz enzimlerini inhibe
ederek mukopolisakkaridoza neden olabilir.17
Lizozomal Depo Hastalıklarının Tarihçesi
LDH’nın ilk örneğini oluşturan Tay-Sachs hastalığı, in-
sanlarda 1881 yılında Werren Tay tarafından incelen-
miştir. 1882’de Gaucher, bir kadın hastanın dalağında
büyük yapılı hücreler tespit etmiş, bu hücrelere Gauc-
her hücresi, oluşan hastalığa ise Gaucher hastalığı adını
vermiştir. Bunu takiben 1886 yılında, Bernard Sachs
1881 yılında Werren Tay’ın incelediği hastalıkla aynı
özelliklerde bir hasta tanımlamış ve bu benzer iki sen-
drom Tay-Sachs hastalığı olarak isimlendirilmiştir. Bun-
ları, 1898 yılında Fabry hastalığının tanımlanması takip
etmiştir. Bu çalışmalarla, LDH’nın ilk temelleri atılmış-
tır. Sonraki 50 yıla kadar bu hastalıklar klinik semptom-
larına göre sınıflandırılmış ve depolanan maddeler
morfolojik olarak tespit edilebilmesine rağmen biyo-
kimyasal olarak tanımlanamamıştır.17 Niemann-Pick
hastalığı, ilk olarak 1914 yılında Niemann tarafından 18
aylık bir bebekte tespit edilmiş, 1927 yılında ise Pick
benzer bir olguda histolojik incelemelerle Gaucher hüc-
relerine benzeyen ama onlardan farklı lipid yüklü hüc-
releri göstererek hastalığın farklı bir özellik taşıdığını
açıklamıştır.23-25 Pompe hastalığı ilk kez 1932 yılında
Pompe tarafından tanımlanmış ve 1934 yılında depola-
nan substratın galaktoserebrosid olduğu anlaşılmıştır.8
1950 ve 1960 yılları arasında Pompe hastalığının galak-
toserebrosidaz enzim eksikliği sonucu şekillendiği anla-
şılmış 
ve 
galaktoserebrosidoz 
(Globoid 
Hücre
Lökodistrofisi) olarak isimlendirilmiştir. Hemen ardın-
dan, LDH tedavisinde eksik olan enzimi yerine koyarak
yapılacak tedavinin etkili olup olamayacağı araştırılmaya
başlanmıştır.17,20-22 1957 yılında idrarda mukopolisakka-
ridler analiz edilmiş, 1960 yılında da mukopolisakkarid-
lerin fibroblasttaki birikimi gösterilmiştir. Aynı yıl
içinde doku ve fibroblast kültürü ile eksik enzim tespiti
yapılmıştır. 1963 yılında Herz, Pompe hastalığında eksik
olan enzimi tespit etmiş ve LDH adı altında sınıflandırı-
lan ilk hastalık olmuştur.17 1976 yılında LDH’nın ektopik
dendritogeneze neden olduğu ortaya konulmuştur. İn-
klüzyon cisimcikleri ilk olarak Tay-Sachs hastalığı ve ta-
kiben Nöronal seroid lipofuskinoz, Gaucher hastalığı ve
Fucosidoz’da tanımlanmıştır.17
Prevalans
Lizozomal enzim aktivitelerinde veya transportunda bo-
zukluk ya da lizozomal membranların reseptör protein-
lerindeki 
defektlere 
bağlı 
olarak 
substratların
lizozomlarda depolanması ile karekterize olan önemli bir
metabolik hastalık grubudur. Lizozomal Depolama Bo-
zukluklarının türleri olarak 50’ın üzerinde lizozomal de-
polanma bozukluğu tanımlamıştır ve bu sayı büyümeye
devam etmektedir. Farklı tipte LDH‘ler tek tek nadir ol-
makla birlikte, birlikte alındıklarında, 7,700 doğumda
kabaca 1’i etkilemekte ve bu da nispeten yaygın bir sağ-
lık problemi haline gelmektedir.3,4
Lizozomal Depolama Bozukluğu Belirtileri
LDH‘lerin klinik fenotipleri 
Farklı LDH‘lerde ortaya çıkan klinik belirtilerin ve
semptom spektrumunun başlangıç yaşı, spesifik mutas-
yonlardan etkilenen protein fonksiyonunun derecesine,
depolanan materyalin biyokimyasına ve depolamanın
yer aldığı hücre tiplerine bağlı olarak değişir. Kemik ve
kıkırdakta substrat depolanmasını içeren lizozomal has-
talıkların bir kısmı (örn, mukopolisakkaridozlar) Tablo
1-3’de gösterilmiştir.3,4 Söz konusu bozuklukların bu-
lunduğu koşullar altında doğan bebeklerin çoğu do-
ğumda normal görünmektedir. Bir LDH‘nin klasik klinik
prezentasyonu, çoğunlukla bebeklik/çocukluk döne-
minde kendini gösterebilen nörodejeneratif bir hasta-
lıkla olmaktadır,  fakat erişkin başlangıçlı varyantları da
da söz konusudur. Tüm LDH‘ler ilerleyicidir, yani za-
manla kötüleşirler. Progresyon oranı, semptomların şid-
deti ve etkilenen organlardaki bozukluklar ve hatta her
bir bozukluk tipine göre değişir. LDH‘ler farklı vücut or-
ganlarını veya sistemlerini etkileyebilir: Kemikler ve ek-
lemler, merkezi sinir sistemi, gözler, kalp, böbrekler,
akciğer, dalak, karaciğer, cilt vb.20-36
Lizozomal Depo Hastalıklarda Patogenez2,4,16,17
Lizozomal depo hastalıklarında lizozomun içine depola-
nan sindirilememiş materyaller metabolizmada ayrı bir
öneme sahiptir. Mukopolisakkaridler, hücreleri bir arada
tutan, hidrojen ve besin maddelerinin difüzyonunda yar-
dımcı olan jel yapısındaki hücreler arası matriksin temel
maddesidir. Sfingomyelinler ise hücre plazma mem-
branlarında bulunmakla birlikte, nöronların aksonlarını
saran ve yalıtan zarımsı kılıfta (myelin) göze çarparlar.
Gangliosidler hücreler arası iletişimin anahtarıdırlar.
Aynı zamanda hücrelerin birbirini tanıması ve birbirle-
rine yapışmalarında önemli rolleri vardır. Ayrıca nö-
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
72
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
73
Lizozomal depolanmanın 
Etkilenen 
SSS 
mekanizması
Hastalık adları
lizozomal protein defekt (gen sembolü)
Depolanan substrat
major periferik organ sistemi 
patolojisi
Lizosomal enzimyetersizlikleri 
Aspartilglukozaminuri
Aspartylglucosaminidase (glycosylasparaginase, AGA)
Aspartylglucosamine
İskelet, konnektiv doku
+
(N-acetylglucosaminyl-asparagine)
Fabry
α-Galactosidase (GLA)
(Lyso-)Globotriaosylceramide
Böbrek, kalp 
−
Gaucher types 1, 2, ve 3
β-Glucocerebrosidase (GBA)
Glucosylceramide, glucosylsphingosine
Dalak/karaciğer, kemik iliği
+a
GM1-gangliosidosis
β-Galactosidase (GLB1)
GM1-ganglioside, oligosaccharides
İskelet, Kalp 
+
Krabbe (globoid  hücre lökodistrofisi)
Galactocerebrosidase (GALC)
Galactosylceramide
Kalp
+
Metakromatik lökodistrofi
Arylsulfatase A (ARSA)
Sulfogalactosylceramide
+
Mukopolisakkaridozlar
Mukopolisakkarid katabolizmasını 
Mucopolysaccharides
Kıkırdak,kemik,akciğerler, kalp
+b
etkileyen enzimler
Multipl sulfataz yetersizliği
SUMF1 (Formylglycine-generating enzyme 
Multipl,  sulfated glikozaminoglikanlar dahil
Dalak,kemikler,deri
+
sulfatazları aktive etmek için gerekli)
Pompe
α-Glucosidase (GAA)
Glikojen
İskelet kası
−
Sandhoff
β-hexosaminidase A ve B (HEXB)
GM2-ganglioside
+
Lizozomal enzimlerin 
Mukolipidozis tip II (I-cell disease)
N-acetyl glucosamine phosphoryl transferase 
Karbonhidratlar, lipidler, proteinler
İskelet,kalp
+
trafiğindeki defekler 
α/β (GNPTAB)
Mukolipidozis tipIIIA 
N-acetyl glucosamine phosphoryl transferase 
Karbonhidratlar, lipidler, proteinler
İskelet,kalp
+/−
(pseudo-Hurler polydystrophy)
α/β (GNPTAB)
Soluble non-enzimatik 
Niemann-Pick hastalığı tip C2
NPC2 (soluble cholesterol binding protein)
Cholesterol and sphingolipids
Karaciğer
+
lizozomal proteinlerdeki defektler
Lizozomal membran 
Cystinosis
Cystinosin (cysteine transporter, CTNS)
Cystine
Böbrek,göz
−
proteinlerinde defektler
Danon hastalığı
Lizoosomal-associated membrane protein 2, splicing variant A (LAMP2)
Glikojen ve diğer  otopajik komponentler
Kardiak ve iskelet  kası
+
Serbest siyalik asid depo hastalığı
Sialin (sialic acid transporter, SLC17A5)
Free sialic acid
Karaciğer/dalak, iskelet
+
Mukolipidozis IV
Mucolipin-I (MCOLN1)
Mukopolisakkaridler ve lipidler
Göz
+
Niemann-Pick hastalığı tip C1
NPC1 (membrane protein involved in lipid transport)
Cholesterol  ve sphingolipids
Karaciğer
+
İkilemli  lizozomal hastalıklar
Neuronal ceroid lipofuscinoses 
Lizozomal sistemle hiç ilişkisi olmayan, ilgisiz 
Otofloresan lipofusin, yakın görme kusuru r
(NCLs,  Batten hastalığı dahil)
genlerdeki defektlerle ilgili farklı hastalık grupları.
belirtileri, örneğin görme sistemi kusurları / 
Bu genlerin ortak hücresel yollarla ilgilerinin olup olmadğı bilinmemekte
körlük gibi yaygın bir özellikti
TABLO 1: Bazı lizozomal depo hastalıklarının nedenleri, etkilenen organeller ve major organlar.
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
74
ronların farklılaşmasında ve nöronal sinyallerin iletil-
mesinde görev alırlar.16,17
Birçok hücre kendine ait zar lipidlerini devamlı ola-
rak yıkar ve yeniler. Yani sentezleme hızları ile yıkım
hızları birbirleriyle uyum içindedir. Bu durum zar lipid-
lerinin sürekli olarak metabolik bir döngü içerisinde ol-
duğunu göstermektedir. Lipidlerin yıkımı, lizozomda
her biri sadece belli bir bağı hidrolizleyebilen hidrolitik
Tip
Gen lokusu                       
Enzim eksikliği                      
GAG birikimi 
MPS I H/S (Hurler/Scheie Sendromu) 
α-ıduronidaz enzim eksikliği (Asid hidrolaz)
Dermatan sülfat
MPSI (Hurler Hastalığı)
(IDUA(4p16)  
α-ıduronidaz enzim eksikliği (Asid hidrolaz)
Heparan sülfat
MPSIS (Schei Sendromu)
α-ıduronidaz enzim eksikliği (Asid hidrolaz)
Dermatan sülfat
MPS II (Hunter Sendromu)                  
(IDS(Xq28)
İduronat sülfataz(Asid hidrolaz)     
Dermatan sülfat, Heparan sülfat
MPS III A,B,C ve D(Sanfilipo Sendromu) 
(SGSH(17q25),NAGLU(17q21), 
Heparan-N-sülfataz ve 
Heparan sülfat
HGSNAT(8p11),GNS(12Q14)  
α-N-glukosaminidaz eksikliği(Asid hidrolaz), 
Sanfilipo C’de acetil transferaz
Sanfilipo D’de asetil glukozamin-6-sülfataz
MPS IV A ve B (Morquio Sendromu)        
Galaktoz ve 4-sülfataz eksikliği(Asid hidrolaz)
Keratan sülfat, kondroitin sülfat                                           
Dermatan sülfat
MPS V (kullanılmıyor)
MPS VI (Maroteaux-Lamy Sendromu)
(ARS(5q11)               
Arilsülfataz B eksikliği (Asid hidrolaz)           
Dermatan/kondroitin sülfat
MPS VII (Sly Sendromu) 
(GUSB(7q11)
ß-glukoronidaz eksikliği (Asid hidrolaz)    
Dermatan/Heparan/kondroitin sülfat 
MPSVIII kullanılmıyor.
MPS IX-Nanowitc
HYALI (3p21)
Hiyalüronidaz (Asid hidrolaz)
Hyaluronan
TABLO 2: Önemli mukopolisakkaridozlar ve sebeb olan enzim eksiklikleri.
Dermatan sülfat, heparan sülfat ve  keratan sülfat mukolopolisakkaridozis patogenezine katılan temel  GAG’lardır. Schei Sendromu hariç tüm tipler yaşamı kısaltır. Tüm tiplerde iske-
let anomalileri mevcutdur. Ama en şiddetli olarak Tip IV ve VI’da izlenir. Tip IH, IS, IV, VI, VII’de (VII’de hafif olmak üzere) zeka geriliği bulunur. Tip IH, IS, IV ise normal zekalıdır. Tüm
tiplerde eksik olan enzim” asit hidrolazdır. Sadece Sanfilippo Tip C’de”Asetil transferaz” eksiktir.
Sendrom                  
Klinik belirtiler
Kardiyovasküler     
Pulmoner   
SSS 
Kas-İskelet
Hurler Tip 1 (MPSI) (Schei e Sendromu) 
Koroner arterlerde daralma,
Sık üst solunum yolu infeksiyonu, 
Mental gerilik, işitme kaybı, 
Eklem katılığı, 
miyokardiyal sertlik,  
Kifoskolyoza bağlı restiriktif  
Makrosefali, hidrosefalus
Cervikal omurgada immobilite, 
akciğer hastalığı 
ensantibilite     
Orta dekadlara kadar yaşam uzar
Hunter (Tip 2)     
Valvüler disfonksiyon, 
Kısa boyun,kalın dil,
Mental gerilik, Hidrosefalus, 
Eklem katılığı, servikal omurgada,
Miyokardda kalınlaşma,  
Üst solunum yolunda obstrüksiyon
Hiperaktivite, nöbetler
İmmobilite, ensantibilite    
Koroner arterlerde daralma,
Miyokard infarktüsü,
Sanfilippo (Tip III)   
Kalp tutulumu yok, 
Sık üst solunum yolu infeksiyonu
Gelişme geriliği, hiperaktivite, 
Boy kısalığı, Hurler ve Hunterin
Mental gerilik, ataksi ve 
bulbar disfonksiyon, demans
Morquio (Tip IV)                  
Valvüler lezyonlar,
Kısa boyun, basık yüz 
Zeka normal, nöbetler 
Atlanto- oksiptal eklemde 
aort yetersizliği  
ensantibilite ve omurilik basısı
Marateaux-Lamy (Tip VI )   
Aort Darlığı,
Kifoskolyoza bağlı 
Zeka normal, hidrosefalus 
Atlanto-oksiptal eklemde 
Mitral Yetersizliği    
restiriktif  akciğer hastalığı 
ensantibilite ve omurilik basısı
MPS tip VII (Sly Sendromu)
Kalp kapakları/aorta darlık) 
Kornea’da opasite, körlük, 
ve endokardda kalınlaşma
dilde büyüme           
Hafif formuna benzer  
MPS tip IX(Hiyalorunidaz eksikliği-Natowicz Sendromu)
TABLO 3: Mukopolisakkaridozlar: Multi-sistemik belirti ve bulgular.
Dermatan sülfat, heparan sülfat ve  keratan sülfat mukolopolisakkaridozis patogenezine katılan temel  GAG’lardır. Schei Sendromu hariç tüm tipler yaşamı kısaltır. Tüm tiplerde iske-
let anomalileri mevcutdur. Ama en şiddetli olarak Tip IV ve VI’da izlenir. Tip IH, IS, IV, VI, VII’de (VII’de hafif olmak üzere) zeka geriliği bulunur. Tip IH, IS, IV ise normal zekalıdır. Tüm
tiplerde eksik olan enzim” asit hidrolazdır. Sadece Sanfilippo Tip C’de”Asetil transferaz” eksiktir.
enzimler tarafından yürütülür. Bu enzimlerden birinin
eksikliği sonucu alt ünitelerine indirgenememiş mater-
yal dokularda birikmeye başlar.16 Birçok LDH’da insan-
larda progresif nörolojik bozukluklar ve buna ek olarak
zeka geriliği görülür. Bunların nedeni de nöronlarda
meydana gelen meganörit ve ektopik dentritogenez gibi
değişikliklerdir. İmmunohistokimyasal çalışmalarda,
GABA’nın nöronlar tarafından nörotransmitter madde
olarak kullanımının inhibisyonu aksonlarda yapısal
anormallikler (aksonal sferoid formasyon) ve ektopik
dentritogenez oluşumu ile yakından ilişkilidir.16-36
Bütün organların hücreleri lizozoma sahip olduk-
larından, tüm organları etkileyen bozukluklardır. Bir-
çoğu nörovisseral depolanma gösterirler ve progresif
özellik taşıdıkları için yaşla birlikte patolojik değişiklik-
lere bağlı semptomlar artış gösterir.3,17
Otozomal resesif hastalıklar yeni doğanların meta-
bolizma bozukluklarının çoğunu kapsamaktadır. Bu has-
talıklarda klinik bulgular, benzer özellikler gösterir. Bu
kalıtımın daha çok protein ve enzim defektlerine yol aç-
tığı görülür.20-36 GM2 gangliosidoz oluşum mekanizma-
ları incelendiği zaman kalıtımın aktivatör protein defekti
oluşturan grubunun olduğu, bunun yanında lizozomal
depo hastalıklarının büyük bir kısmının da (ß- manno-
sidoz, galaktoserebrosidoz, sfingomyelin lipidoz gibi)
enzim eksikliğinden kaynaklandığı kalıtımın ortak nok-
talarının anlaşılmasında yardımcı olmaktadır.17,20-28
Bazı olgularda intralizozomal depo materyalinin bi-
riktiği hücrelerin özel mekanizmalarla yok olduğu ta-
nımlanmıştır. Galaktoserebrosidozda, lizozomların
içinde biriken galaktoserobrosidin, protein kinaz C akti-
vitesini inhibe ettiği görülmüştür. Bu durum hücrede
programlı hücre ölümünü (apoptozis) tetikler.17,20-23
Hücre içi anormal biriken materyalin, hücre yapısına ve
fonksiyonlarına şiddetli zarar verdiği bilinmektedir. Bir-
çok depo hastalıklarında (mukopolisakkaridoz) oldukça
karakteristik iskelet deformasyonları görülür. Bu durum
osteoklast hücre sınırlarının bozulması ve fonksiyonla-
rının depolanan substrat yüzünden zarar görmesinden
kaynaklanır.33-36
Depolanan substratların çoğu nöron ve oligoden-
drositler için toksik etki gösterirler. Beyindeki atrofi ve
şiddetli myelin kaybı bu hücrelerin zarar görmesi ve öl-
mesi sonucunda gelişir (GM1 gangliosidoz, galaktose-
rebrosidoz). Nöronların çoğu şiddetli olarak etkilenir ve
nörolojik bulgular meydana gelir. Bunun sebebi, bu hüc-
relerin birçok substrat için metabolik aktif fonksiyonu-
dur. Ayrıca uzun ömürlü oldukları için, birikim zamanla
birlikte artar.20-23,33-36
Lizozomal Depo Hastalıklarında Çeşitli Sınıflandırılmalar20-36
Lizozomal depo hastalıklarında sınıflandırma; depolanan
materyalin biyokimyasal yapısı ya da hastalığın oluşum
mekanizmasına göre yapılabilmektedir (Tablo 1).
İnsanlarda görülen lizozomal depo hastalıkları örnekleri
A) Sfingolipidozlar ve yetersiz enzimler
Glukoserebrosidoz 
ß-glukoserebrosidaz eksikliği
(Gaucher hastalığı)
Fabry hastalığı
α-galaktosidaz eksikliği
Schindler hastalığı 
α-N-asetilgalaktosaminidaz eksikliği
Kanzati hastalığı 
α-N-asetilgalaktosaminidaz eksikliği
Metakromatik lökodistrofi arylsülfataz A eksikliği
Multipl sülfataz eksikliği en az 
7 lizozomal sülfataz ve
1 mikrozomal sülfataz eksikliği
Niemann-Pick hastalığı
sfingomyelinaz eksikliği
GM1 gangliosidoz
ß-galaktosidaz eksikliği
GM2 gangliosidoz
heksosaminidaz A-B veya B eksikliği
Krabbe hastalığı
ß-galaktosidaz eksikliği
Farber granulomatoz
seramidaz eksikliği
Wolmann hastalığı
asit lipaz kolesterol esteraz eksikliği
(kolesterol ester depo hastalığı)
B) Diğer bir grup
Nöronal seroid 
palmitoly protein thioesterase 
lipofuskinoz
eksikliği
C) Glikoproteinozlar
Aspartilglukosaminüri
aspartilglukozaminidaz eksikliği
Alfa-mannosidoz
α-mannosidaz eksikliği
Beta-mannosidoz 
ß-mannosidaz eksikliği
Fukosidoz
α-fukosidaz eksikliği
Sialidoz 
nörominidaz eksikliği
Galaktosialidoz
α-nörominidaz ve ß-galaktosidaz 
eksikliği
D) Glikojen depo hastalığı
Pompe hastalığı
α-glukosidaz eksikliği
E) Mukopolisakkaridoz (MPS)
MPS I
α-ıduronidaz eksikliği
MPS II 
iduronat sülfataz eksikliği
MPS III
heparan-N-sülfataz ve
α-N-glukosaminidaz eksikliği
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
75
MPS IV
galaktoz ve 4-sülfataz eksikliği
MPS VI
Arilsülfataz B eksikliği
MPS VII
ß-glukoronidaz eksikliği
Hiyalurinidaz eksikliği hyaluronidaz
F) Diğer
Piknodisostoz  
katepsin A/D eksikliği
mucolipidosis I      
Sialidosis 
(alpha-N-acetyl neuraminidase 
[sialidase)
Salla hastalığı   
sialik asit efluks mediatör eksikliği
Mukolipidoz II(Inclusion-Cell N-asetilglukozamin-fosfotransferaz 
(I-Cell hastalığı)
eksikliği
Mukolipidoz III
N-asetilglukozamin-fosfotransferaz
(Psedo-Hurler Sendromu)
eksikliği
Mukolipidoz IV   
mucolipidin 1 eksikliği
Sistinoz  
sistin efluks mediatör eksikliği
Metachromatic 
(arylsulfatase A ve çoklu sülfataz 
leukodystrophy
yetersizliği) 
Wolman Hastalığı
Lysosomal acid lipase (LAL) 
eksikliği 
olarak gösterilebilirler.
A. Sfingolipidozlar
Sfingolipidozlarda en fazla etkilenen hücreler nöronlar-
dır. Bu durum merkezi sinir sisteminin fazla miktarda
lipid kapsamasından ileri gelir ve bu yüzden nöronal
depo hastalığı olarak da anılırlar.3,4
1. GM1 Gangliosidoz:
GM1 gangliosidoz, lizozomal beta–galaktosidaz en-
ziminin eksikliği sonucu şekillenen, GM1 gangliosidlerin
intralizozomal birikimi ile karakterize ölümcül nörode-
jeneratif ve nörovisseral bir hastalıktır. Hastalığın oto-
zomal resesif kalıtımla geçtiğine dair kanıtlar
bulunmaktadır.1-3,17
Klinik olarak şiddetli ataksi, başta tremor, yüz de-
formasyonları görülür. GM1 gangliosidozda lumbal ver-
tebralarda kireçlenme ve intervertebral disk aralığında
düzensizlikler önemli makroskobik bulgulardır. Bunun
yanında karaciğer şişkin ve solgun görünümdedir.17
Histopatolojik olarak şiddetli demyelinizasyon ve
nöronal kayıp, beyin ve beyinciğin beyaz maddesinde
myelinofajik makrofajlar, renal tubül hücreleri, pan-
kreatik asiner hücreler, hepatosit ve kuppfer hücreleri-
nin sitoplazmik vakuoller içerdikleri oldukça belirgindir.
Merkezi sinir sisteminde (MSS) birçok nöron genişlemiş,
granüler sitoplazmalı ve çekirdekle birlikte Nissl gra-
nüllerinin yerlerinin de değişmiş olduğu görülür.15 Bu
hücreler Sudan Black (SB) ve Luxol Fast Blue (LFB) ile
purkinje hücreleri ve retinal ganglion hücre tabakası lek-
tin histokimyası ile güçlü pozitif boyanırlar.15,16 Beynin
beyaz ve gri maddesinde özellikle beyinciğin dorsalin-
deki nükleolus ve purkinje hücrelerinin aksonlarında ak-
sonal sferoid oluşumları dikkati çeker.16,17
2. GM2 Gangliosidoz
GM2 gangliosidlerin lizozomal parçalanması üç gen
tarafından kontrol edilmektedir .Bunlar; hekzosamini-
daz’ın α subünitini kodlayan HEX A, hekzosaminidaz’ın
ß subünitini kodlayan HEX B ve GM2 gangliosidlerin
enzimatik parçalanmalarına yardım eden aktivatör pro-
teinin sentezlenmesinden sorumlu GM2 A’dır.19 Hekzo-
saminidaz A, αß altünitesini, Hekzosaminidaz B ise ßß
altünitesini içerir. Ek olarak saposin aktivatör proteini
GM2 gangliosidleri bağlar ve enzimin aktive olmasında
rol oynar.25 GM2 gangliosidozların üç temel formu var-
dır;
1. HEX A genindeki mutasyon sonucu Hekzosami-
nidaz A’nın eksikliği şekillenir. Fakat hekzosaminidaz ß
normaldir. Tay-Sachs hastalığına karşılık gelir.3,15,16
2. HEX B genindeki mutasyon sonucu hem hekzo-
saminidaz A hem de hekzosaminidaz B aktivitesinde ek-
siklik görülür. Sandhoff hastalığına karşılık gelir.3,17
3. Bu formda GM2 geninde mutasyon söz konusu-
dur ki bunun sonucunda GM2 aktivatör proteininin ek-
sikliği görülür. Hekzosaminidaz A ve Hekzosaminidaz B
enzimleri normal fonksiyonundadır. GM2 gangliosi-
doz’da yaygın olarak purkinje hücreleri, nöron ve astro-
sitlerde diffuz köpüklü sitoplazmik vakuolizasyon
görülür. Aynı değişiklikler perifer sinir ve retina gangli-
onlarında da görülür. Purkinje hücrelerinde sayıca
azalma dikkat çekicidir. Tay-Sachs hastalığına benzer.3
3. Galaktoserebrosidoz (Globoid Hücre Lökodistro-
fisi) (Krabbe Hastalığı)
ß–galaktoserebrosidaz enziminin eksikliği sonucu
intralizozomal galaktoserebrosid birikimi ile karakteri-
zedir. Bu birikim genellikle beyindeki kan damarlarının
çevresinde veya perifer sinirlerde gözlenir. İntralizozo-
mal biriken lipidler, sinir sisteminin koruyucu yapısı
olan myelin kılıfın gelişimini etkileyerek motor kabili-
yetinde şiddetli bozukluklara neden olur. Galaktosereb-
rosid myelinde yoğun miktarda bulunur. Bundan dolayı
da bu hastalığın en önemli sonucu şiddetli demyelini-
zasyon ve beyin atrofisidir.29,30
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
76
Makroskobik olarak başlangıçta herhangi bir lez-
yon görülmezken ileri olgularda beynin gri maddesinde
renk değişikliği ve lateral ventriküllerin genişlemiş ol-
duğu görülür. Beynin beyaz maddesi myelin boyasıyla
boyanma yeteneğini şiddetli demyelinizasyondan dolayı
kaybeder.30
Globoid hücreler, kan damarlarına lokalize mezo-
dermal kökenli makrofajlardır. Beynin beyaz madde-
sinde çok çekirdekli makrofajların, yani hastalığa adını
veren globoid hücrelerin anormal infiltrasyonu ile ka-
rakterizedir. Merkezi sinir sistemi ve perifer sinirlerde
myelin kılıfını etkilediği için şiddetli demyelinizasyon
şekillendiren dejeneratif otozomal resesif kalıtımlı bir
sinir sistemi hastalığıdır.29,30
4. Glukoserebrosidoz (Gaucher Hastalığı)
ß–glukoserebrosidaz aktivitesindeki eksiklikle ka-
rakterize olarak retiküloendotelial hücrelerin lizozom-
larında glukoserebrosid ve polilaktoseminoglikan
birikimi görülür. Lipid biriken hücrelerdeki mikrosko-
bik görünümler oldukça karakteristik olduğundan,
kemik iliği, dalak, karaciğer ve lenf düğümlerinde sito-
plazması buruşuk maviden kırmızıya değişen renklerde
Gaucher hücrelerinin görülmesi kesin tanının konulma-
sına yardımcı olur.3
Glukoserebrosidoz da lizozomlara biriken substrat
glukoserebrosiddir. Glukoserebrosid temel olarak gan-
gliosidlerden ve globosidlerden meydana gelir. Globo-
sidler de eritrositlerin ve lökositlerin membranlarında
bulunurlar. Dolayısıyla primer lezyon dalak ve karaci-
ğerdeki makrofajlardadır.3,17 Gaucher tipi hücreler mye-
loid lökemi, lenfoma ve çeşitli tip hemolitik anemilerde
de görülür. Bu durumda retiküloendotelyal hücrelere ve
lökosit membranlarına bakılarak ayrım yapılabilmekte-
dir.3,17
5. Sfingomyelin Lipidoz (Niemann–Pick hastalığı
A/B)
Sfingomyelin lipidoz, sfingomyelinaz  asit eksikliği
sonucu nöron ve makrofajlara sfingomyelin, kolesterol
ve glikosfingolipid birikmesi ile karakterize nörovisseral
bir hastalıktır. İnsanlarda sfingomyelinaz eksikliği Nie-
mann–Pick hastalığı olarak isimlendirilmiştir ve A, B ve
C1-2 olmak üzere 3 formu vardır. 
Tip A Niemann-Pick hastalığı lizozomal sfingom-
yelinaz enziminin eksikliği sonucu oluşur. İnsanlardaki
tip A, bu hastalığın erken yaşlarda görülen formudur.
Tip C Niemann-Pick hastalığı ayrı bir grupta ince-
lenmektedir.3,23-25 Makroskobik olarak karaciğer şişkin
ve sarı renkte görülür.3,17 Sfingomyelin lipidozda karaci-
ğer, dalak, nöron, lenf düğümü, renal tubül epiteli ve ak-
ciğerlerde köpüklü makrofajlar, hepotositlerin şişkin ve
vakuollü olduğu dikkati çeker.3 Ayrıca alveollerde hi-
perplazi veya purkinje hücrelerinde kayıplar görülebi-
lir.3,23-25
B. Glikoproteinozlar
Bu grupta glikoproteinlerin karbonhidrat bileşenlerinde
defekt vardır. Bu karbonhidrat bileşenleri mannoz, N-
asetil glukozamin ve fukozdan zengindir.3
1. Alfa-Mannosidoz
Alfa-mannosidoz ilk defa 1980 yılında İngiltere’de
kısa tüylü bir kedide tanımlanmıştır.17,26 İnsanlarda çok
nadir görülmesine rağmen evcil hayvanlarda özellikle de
sığırlarda yaygın olarak görülen ve ekonomik öneme
sahip otozomal resesif kalıtımlı bir hastalıktır. Bu hasta-
lık, lizozomal α-mannosidaz enziminin eksikliği sonucu
lizozomların içinde hibrit, kompleks ve yüksek mannoz
içeren oligosakkaridler birikmesiyle tanınır.3,26-28 Alfa-
mannosidozda, pankreastaki sekretorik epitelyumlarda,
böbrekteki endotel hücrelerinde depo materyale rastla-
nır. Nöronlardaki depolanma yaygın ve şiddetlidir.3 Her-
bivorlardaki α-mannosidaz sekonder olarak, indolizin
alkaloidi olan swainsonine içeren bitkilerin sindirilmesi
sonucu oluşur. Swainsona 85 farklı türe sahip, sadece S.
novae-zelandiae (Yeni Zelanda) hariç Avustralya’da ye-
tişen bir bitkidir. Locoweed, Oxytropis ve Astragalus bit-
kilerine verilen
isimdir. Locoizm ise Orta Batı
Amerika’da görülen nörotoksin (swainsonine) ihtiva
eden bu bitkilerin özellikle sığırlar ve atlar tarafından
yenmesiyle meydana gelir. Genetik olarak şekillenen α-
mannosidoz ile benzer olmasına rağmen eş özellikler ta-
şımamaktadır. 
Sekonder
olarak 
meydana 
gelen
α-mannosidozda ek olarak golgi mannoz II enzimi de in-
hibe edilir.3,17 Bunu takiben lizozomlarda hibrit ve yük-
sek mannoz içeren oligosakkaridler birikmemektedir.3,17
2. ß-Mannosidoz
Lizozomal ß-mannosidaz enziminin eksikliği so-
nucu intralizozomal disakkaridlerin ve trisakkaridlerin
birikimi ile karakterize otozomal resesif nörovisseral
depo hastalığıdır.4 İlk olarak 1973 yılında Nubian keçi-
sinde tanımlanmıştır. Lezyonlar α-mannosidoza benzer,
ancak şiddeti daha fazladır. Doğumun ilk anından itiba-
ren nörolojik bulgular ve iskeletin anormal yapısı dik-
kati çeker.3,4 Makroskobik olarak tiroid ve böbrekler en
çok etkilenen organlar arasındadır ve büyüme oldukça
belirgindir. Palpebral aralığın daralması bu hastalık için
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
77
önemli bir bulgudur.4,28 Histopatolojik incelemelerde
nöron, retina ve mikroglialarda çok şiddetli vakuolizas-
yon ve kan damarlarının çevresinde bol miktarda va-
kuoler makrofajlar görülür. Nöronal vakuolizasyon
özellikle beyinin korteksinde yoğundur. Nissl granül ve
nükleusların yer değiştirdiği dikkati çeker. Şiddetli dem-
yelinizasyon özellikle korpus kallozum ve beynin rostral
bölümünde belirgindir.3,4 Merkezi sinir sisteminde dem-
yelinizasyon, proksimal renal tubül epiteli ve tiroid foli-
küler epitel hücresi ile birçok nöronda sitoplazmik
vakuolizasyon görülür.28
3. Fukosidoz
Glikolipid ve oligosakkaridlerin içerdiği fukoz şe-
kerinin lizozomal α-L-fukosidaz enziminin aktivitesin-
deki eksiklik sonucu hücre içi intralizozomal fukoz
şekeri, oligosakkarid ve glikozaminoglikan birikmesi ile
karakterizedir.3 Fukosidoz ilk kez, 1982 yılında Avustu-
ralya’da İngiliz Springer Spaniel köpek ırkında tanım-
lanmıştır. Avustralya ve İngiltere’deki hayvanlarda
plazma ve lökositlerdeki α-L-fukosidaz enzimi ölçülerek
heterozigotluğu tespite dayanan programlarla eradike
edilmiştir.3
Makroskobik bulgular önemli derecede periferal
sinir ganglionlarındadır. Vagus siniri, brakial pleksus ve
interkostal sinirlerde kalınlaşmalar dikkat çekicidir.3,4
Mikroskobik olarak özellikle beyin nöron, leptomenin-
geal mikroglia ve medulla spinalisin ön bölümünde şid-
detli geniş intrasitoplazmik vakuolasyon dikkat
çekicidir.3 Bazı olgularda purkinje hücrelerinde kayıp-
lar görülür.3,17,40
4. Niemann-Pick Tip C1-2
Lizozomal sfingomyelinaz enziminin yokluğuna
benzerlik göstermektedir. Fakat sfingomyelinaz aktivi-
tesinde herhangi bir eksiklik bulunmamaktadır. Ancak
patogenezi tam olarak açıklığa kavuşamamıştır.3,23 Ko-
lesterol esterifikasyonundaki bozukluk sonucu hücre içi
serbest kolesterol birikimi vardır.25 Tip C Niemann-Pick
Hastalığı’nda fibroblastlarda esterleşmemiş kolesterolün
perinüklear birikimi gözlenir. Hepatositler ve kuppfer
hücreleri köpüklü sitoplazmalarından dolayı genişle-
miştir. Retinal ganglion ve purkinje hücreleri depo ma-
teryalinden dolayı soluk, köpüklü sitoplazmalı ve
çekirdekleri yer değiştirmiş durumda görülür.3,23,25
Tip C Neimann-Pick’de beyaz ve gri maddede özel-
likle serebellumun dorsalindeki nükleolus, Purkinje
hücrelerinin aksonlarında aksonal sferoid formasyon
dikkati çeker.3,23
C. Glikogenozlar
Tip II Glikojen Depo Hastalığı (Pompe Hastalığı)
Glikojen bütün hücrelerde belli bir miktarda bulu-
nur. Enzim eksikliği ya da glikojen transportundaki hata
sonucu hücrelerde glikojen birikimi görülür. Sadece Tip
II glikojen depo hastalığı intralizozomal birikim göste-
rir. İnsanlarda bu hastalık Pompe hastalığı ( infantil asit
maltaz hastalığı) olarak isimlendirilmiştir.3 Yavaş ilerli-
yen ilerliyeci daha geç dekatlarda görülen maltaz eksik-
liği tipi de mevcuttur. Tip II glikojen depo hastalığı,
ölümcül kas bozuklukları (hipertrofik kardiyomiyopati)
ile karakterizedir.3,20-22 Glikojen katabolizmasındaki çok
sayıda enzimden sadece alfa–1,4– glukosidaz’ın yetersiz-
liği (acid alpha-glucosidase acid maltase) sonucu şekille-
nen otozomal resesif kalıtımlı bir LDH’dır.3,20
Makroskobik olarak iskelet kasları solgun karaci-
ğerde büyüme, kalpte dilatasyon ve hipertrofi önemli
bulgulardır.3,4,20-23
Histopatolojik bulgularda beyinin büyük nöronla-
rında ve medulla spinalisin ventral kornularında yaygın
fakat farklı şiddetlerde intrasitoplazmik depolanma gö-
rülür. Bu materyal Best’s carmine ve PAS boyaları ile po-
zitif boyanır. Bu vakuoller ayrıca glia hücre sitoplazması,
ependimal hücre, koroid pleksus epitelyum hücreleri ve
arteriyel kan damarlarında görülür.17 PAS reaksiyonu
karbonhidratlar için belirleyicidir. Parafin emdirilmiş do-
kularda materyal pozitif boyama verir. Glikojen, PAS bo-
yası ile oldukça spesifik boyanmaktadır. Bu nedenle Tip
II glikojen depo hastalığının tespitinde yardımcı olur.17
Tedavide Recombinant human enzyme alpha-glucosidase
(rhGAA) ERT uygulanmasından yararlanılmaktadır.22
D. Mukopolisakkaridozlar (MPS)
Mukopolisakkaridozlarda mezodermal kökenli hücreler
(bu hücrelerin çoğu bağ dokusu hücreleridir) en fazla et-
kilenir. Çünkü mukopolisakkaridler bu dokularda aktif
görev alırlar. Bu yüzden de başlıca iskelet ve bağdokuda
değişiklikler meydana gelir.3,4
Mukopolisakkaridler, karbonhidrat bakımından
zengin protein bakımından ise fakirdirler.3 Bu yapıya
sülfat iyonu katıldığında meydana gelen kondroitin sül-
fat, dermatan sülfat, heparan sülfat ve keratan sülfat spe-
sifik enzimlerin eksikliği sonucu intralizozomal birikim
gösterir.3,17 Dermatan sülfat, heparan sülfat ve keratan
sülfat mukopolisakkaridoz patogenizine katılan temel
GAG’lardır.
Hücre yüzeyi, hücre içi ve hücre dışı olmak üzere
üç çeşit proteoglikan vardır. Proteoglikanların
çoğu
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
78
hücre dışı yerleşim gösterir.3,4 Fibrilogenesisin düzenlen-
mesi, hücrelerin birbirini tanıması, suyun bağlanması ve
hücre permeabilitesinde önemli roller üstlenmişlerdir.3,4
Keratan ve dermatan sülfat iskelet dokusunda ol-
dukça yüksek düzeyde bulunur. Yüz ve iskelet deformi-
teleri yani disostosis multipleks ( kıkırdak ve kemikte
şiddetli deformasyon) mukopolisakkaridozlar için tanıtıcı
bulgulardır.3,4,17 Dejeneratif eklem hastalıkları, korneal
bulanıklık ve kalp kapaklarının kalınlaşması gibi bozuk-
luklar hastalığın genel özelliklerini oluşturur.33-36
Eksik enzim veya enzimler, MPS I α-ıduronidaz,
MPS II iduronat sülfataz, MPS III heparan-N-sülfataz ve
α-N-glukosaminidaz, MPS IV galaktoz ve 4-sülfataz,
MPS VI arilsülfataz, MPS VII ß-glukoronidazdırlar.
Makroskobik olarak karaciğer ve dalak sert-şişmiş yapı-
dadır. Beynin lateral ventriküllerinde genişleme ve me-
ninkslerde opaklaşma görülür. Korneadaki bulanıklık
mevcutdur. Mukopolisakkaridozlar da atrioventrikuler
kapak stroması mikzomatöz görünümdedir ve fibrosit-
lerin sitoplazmasında, trakea ve bronş kıkırdak hücrele-
rinde, hepatosit ve kuppfer hücreleri, alveoler makrofaj,
perifer sinir hücre sitoplazmalarında oval, içleri boş va-
kuoller bulunmaktadır.3,33-36 Bu bulgulara ek olarak pur-
kinje hücreleri şişkin ve vakuollü olup sayılarındaki
azalma dikkati çeker. Motor nöronlarda granüler eozi-
nofilik birikim ve soluk siyah–mavi inklüzyon cisimleri
görülebilir.17
Mukopolisakkridozlarda göz, direkt etkilenen or-
ganlar arasındadır. Histopatolojik incelemelerde korneal
fibroblast, optik sinir, iris, sklera ve oküler kas hücrele-
rin sitoplazmalarında çeşitli boyutlarda vakuoller içer-
mektedir.1-4,17,33-36
Mukopolisakkaridozlarda klinik belirtiler ve bul-
gular3,4,17,33-36
Mukopolisakkaridlerin parçalanmasında bozukluk
olur. Lizozomal MPS birikimleri olur. Dokularda biri-
ken MPS’ler dermatan sülfat,heparan sülfat,keratan sül-
fat,kondroitin 
sülfatdır. 
Mukopolisakkaridozlarda
karaciğer, dalak, kemik, kemik iliği, böbrekler, beyin ve
periferik sinirler, kalp, kas ve eklemler, yüz/gözler etki-
lenir (çirkin çocuk görünümü). Mukopolisakkaridozlar
denen hastalık tabloları ortaya çıkar. Çok çeşitli tipte
mukopolisakkaridozlar tanımlanmıştır.
Mukopolisakkaridozlar, otozomal resessif veya
sekse bağlı resesif olarak katılırlar. Hücrelerde, ilgili gli-
kozaminoglikanların ya kendileri ya da metabolik par-
çalanma ürünleri birikir ve sonuçta iskelet sisteminde
şekil bozuklukarı, fizik ve mental gelişme geriliği, hepo-
tomegali, kalp yetmezliği, işitme ve görme bozuklukları,
kronik akciğer infeksiyonları gibi bozukluklar ortaya
çıkar. Hastaların genel özelliği “çirkin çocuk” görünüm-
leridir. Önemli mukopolisakkaridozlar ve sebeb olan
enzim eksiklikleri şunlardır (Tablo 2,3).
MPS HurlerTip I-Scheie sendromu
MPSI’in en hafif formu, fakat hafif bir hastalık
değil.10’lu yaşlarda tanı konur. Yüzü hafif etkiler. En sık
prezentasyon:eklem tutukluluğu ve korneal bulutlan-
madır. Aort kapağı tutulumu sıklıkla replasman gerekti-
rir. Korneal opasite, optik sinir kompresyonu, diğer göz
problemleri körlüğe yol açabilir. MPS Tip I’de yaşam
daha uzun  olup, orta yaşlara kadar yaşayabilirler.3,4,34
MPSTip II-Hunter sendromu
X’e bağlı olmasına rağmen bayan hastalarda da
rapor edilmiştir. Hunter sendromu hafiften şiddetliye
geniş bir yelpazede prezante olabilir. Şiddetli formu
Hurler sendromununu özelliklerini taşır. Diastosis Mul-
tiplex, mental problemler görülür. Daha hafif klinik seyir
var. Korneal opasite yoktur.3,4
Hunter hastalarında skapula üzerinde, üst ekstre-
mitelerin lateralinde, baldırlarda inci gibi papülopüstü-
ler deri lezyonları gelişebilir. Sanfilippoya benzer
agressif hiperreaktif davranışları olan şiddetli formu da
vardır.10 ve 20’li yaşlara kadar yaşam olabilir. Hafif
formu Scheie sendromuna benzer. 60-70 yaşlarına kadar
yaşam olabilir.
MPS Tip III-Sanfilippo sendromu
Karakteristik olarak SSS dejenerasyonu ile karakte-
rize, kas iskelet sistemi bulguları ile prezante olabilir,
diğer formlardan daha az yaygındır. Gelişmede 2-7 yıl
gecikme, davranış problemleri, hiperaktivite ve agres-
yon, uyku bozukluğu yaygındır. Fizik bulgular (yüz gö-
rünümü, dizastosis multiplex, hepotosplenomegali ve
herni). Hurler sendromundan daha hafiftir, tanı gecike-
bilir. Önce kelimeleri öğrenmede gerileme, sonra motor
fonksiyon kaybı ortaya çıkar.3,4,36
Marateau-Lamy (Tip VI )    
Esas olarak iskelet ve yumuşak dokuları tetikler.
Şiddetli iskelet eklem problemleri, respiratuvar hastalık,
kardiyak anamoliler (valvüler bozukluklar, mitral ve aort
yetmezliği gibi, daha az sıklıkta kardiyomiyopati,endo-
kardiyal fibroelastozis). Obstruktif   uyku apne sen-
dromu ve pulmoner hipertansiyon yaygındır. Zeka
genellikle normal, görme ve duyma kaybı vardır ve hid-
rosefali gelişme geriliğine neden olabilir. Ölüm genel-
likle 2. ve 3. dekatta görülür.  Servikal meninskler
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
79
incelir, spinal  kanal stenozu gelşebilir. Hepatomegali,
splenomegali görülür.1-4
MPS Tip VII-Sly sendromu
Klinik özellikleri
ve komplikasyonları yumuşak
doku ve iskelet anomalileri ile birlikte MPS I’e benzer.
Mental retardasyon hafif veya yoktur. Hidrops fetalis ile
doğum yaygın prezentasyon şeklidir. Hidrosefali, sinir
basıları, korneal bulutlanma, inguinal herni, iskelet ano-
malileri mevcuttur, yaşam 10’lu yaşlara kadar sürebilir.3,35
MPS tip IX (Hyalurinidaz eksikliği-Natowicz sen-
dromu)
Son derece nadir, Hyaluronan birikiyor. İskelet tu-
tulumu belirgin, histiyositlerin nodüler agregatlarının
periartiküler yumuşak doku kitleleri, asetabulum eroz-
yonu, kısa boy, diz ve kalçada ağrılı şişlik, osteoartrit
anahtar bulgu (fare modelinde, Sinovumda makrofajların
infiltrasyonu ile diffüz eklem tutulumu vardır.3
Peroksizomlar  nedeniyle meydana gelen hastalıklar
Oksidatif reaksiyonları yöneten peroksizom oksi-
datif enzimler olan katalaz, amino asit oksidaz ve ürik
asit oksidaz enzimlerini içerir. Katalaz enzimi hidrojen
peroksit adındaki reaktif oksijen radikalini parçalayarak
su ve oksijene çevirip hidrojen peroksitin zararlı etkisini
ortadan kaldırır. Ürik oksidaz enzimi eksikliği ise ürik
asit birikimine ve ardından gut hastalığına sebep olur.
Peroksizomun çeşitli fonksiyonel basamaklarında olu-
şan problemlerden dolayı bazı hastalıklar meydana gelir.
Zellweger Sendromu, X’e bağlı Adrenolökodistrofi, Ref-
sum Hastalığı bu hastalıklardan en çok bilinenleridir.4,12
Tanı
MPS lizozomal depo hastalığıdır, GAG’ların yıkım
basamağındaki bir enzimin eksikliği ile ortaya çıkar. Kıs-
men yıkılmış GAG’ın fragmanları lizozomlarda birikir,
hücresel disfonksiyon ve klinik anomalilere yol açar. Fe-
notipteki etkilenme derecesi etkilenen enzimin kalan
miktarına bağlıdır ve bu genotiple ilişkilidir. Kaba yüz
özellikleri, hepotosplenomegali, kemik hastalıkları (di-
zostozis multiplex), SSS anormallikleri (olabilir-olmaya-
bilir) 
olanlarda 
şüphelenilmelidir.
Biokimyasl
değerlendirme, üriner GAG konsantrasyonu ölçümü ile-
dir. GAG fraksiyonları elektroforez ve kromotografi ile
ve oligosakkaridlerin analizi ile yapılır. Kesin tanı, ge-
nellikle periferik kan lökositlerinden enzim aktivitesi-
nin ölçümünü gerektirir.
Doğum öncesi (Prenatal)  tanı:
Amniosentez :Gebe MPS hastalarında gebeliğin
14-17. haftasında amniosentez yapılabilir. Fibroblast
kültürlerinden ya da kuru kan spotlarında enzim akti-
viteleri  ölçülebilir. Koryon villus biyopsisi 8-10 haftada
yapılabilir. Plesanta içinden doku örneği alınarak çocuğa
ait hücrelerde direkt enzim değerlendirilmesi en yaygın
metoddur. Genetik analiz, doğumdan sonra taşıyıcılığı
saptamak için genetik test yapılabilmektedir.1-4,37-40
İzlem
MPS hastaları  korneal opasite ve glokom, kapak
hastalığı, kardiyomiyopati, cor pulmonale, kalp yeter-
sizliği ,karpal tünel sendromu, spinal kord kompresyonu,
kommünike hidrosefali, servikal insitabilite, vertebral
kayma, kifoskolyoz, organomegali, obstrüktif uyku ap-
nesi, yönünden periyodik olarak değerlendirilmelidir.
İşitme testleri yapılmalıdır.3,4
Lizozomal depolama bozuklukları için tedavi seçe-
nekleri
Şu anda, LDH‘ler için bilinen bir tedavi yoktur.
Ancak, araştırmacılar, altta yatan nedenleri ele almak
için semptomları tedavi etmenin ötesine geçen tedavi se-
çeneklerine doğru ilerlemeye devam etmektedir. Günü-
müzde kemik iliği transplantasyonu, enzim replasman
tedavisi (ERT) ve substrat indirgeme terapisi (SRT),  bazı
tip LDH‘leri olan hastalar için tedavi seçenekleridir.
Bilim adamları, her türlü LDH‘li hastalara kür bulma
umuduyla araştırma yapmaya devam etmektedir. Alglu-
cerase injection (Ceredase), imiglucerase (Cerezyme)
ERT tedavisi ve oral form miglustat (Zavesca) tablets
GaucherTip I-II-III’de hastalık türlerinde kısmen yararlı
bulunmuştur. Fabrazyme Fabry hastalığında, alglucosi-
dase alfa (Lumizyme) Pompe hastalığında, sebelipase
alfa (Kanuma) Wolman hastalığında etkindirler.41-47
MPS’de spesifik tedavi ve kür sınırlıdır. Destekle-
yici tedavi ve deneysel tedavi modaliteleri var. İşitme
kaybı MPS’li hastaların yaklaşık %70’inde ortaya çıkar.
Rutin odyolojik değerlendirme yaşam kalitesi için önem-
lidir. Eklem haraket açıklığının korunması:evde düzenli
egzersiz, gece splintleri, iş için uygun aygıtlar ve destek-
ler yardımcıdır. Laronidaz (Aldurazyme) İnsan enzim
alfa-L- iduronidaz’ın varyantıdır. Rekombinan DNA tek-
niğiyle üretilir.  MPS I’da (Hurler ve Hurler-Schei form-
ları) endikedir.3,4,41,47 GAG’ın metabolizmasını artırır.
Yürüme kapasitesi ve pulmoner fonksiyonlar üzerlerine
olumlu etkisi görülmüştür. İduasulfaz: lizozomal enzim
olan insan iduronat -2- sulfatazın pürifiye formudur.
MPS Tip II’de kullanılır.
Ekosulfaz-alfa: FDA tarafından şubat 2014’de Mor-
quio A sendromunda (MPS Tip IVA) onaylanmıştır.3,4
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
80
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
81
Kemik iliği transplantasyonu/KİT): Özellikle Hur-
ler sendromunda başarılıdır. KİT ile tedavi edilen ço-
cukların yaşam süreleri daha uzundur.
Tedavi
edilmeyenler kardiyorespiratuvar nedenlerle yaşamın ilk
dekadında genellikle kaybedilir. Bununla birlikte kas-is-
kelet bulguları (diastozis multiplex) KİT ile düzel-
mez..1980-2003 yılına kadar riskli olmasına rağmen tek
tedavi olarak uygulanmıştır. Gelişimsel bozukluk başla-
madan uygulanırsa zeka gelişimi ve diğer fonksiyonlar
büyük ölçüde korunabilmektedir. Korneada bulut-
lanma, kalp kapak anomalileri, iskelet bozuklukları daha
dirençlidir. 2003 yılından itibaren enzim replasman te-
davisi (ERT)’ye yönelik ilaçlar piyasada yerini almıştır.
Enzim tedavisi haftalık infuzyonlar şeklinde uygulan-
maktadır. Akciğer ve iskelet semptomlarında belirgin
iyileşmeye yol açmıştır. Tedaviye erken başlanması has-
talığın ilerlemesini yavaşlatır, bununla birlikte sinir sis-
teminde oluşan bozukluklara karşı etkili değildir.
Özellikle yaşamın ilk 6 ayında tedavi başlananlarda so-
nuçlar daha iyidir. Hem kemik iliği nakli hem ERT’nin
erken dönemde başlaması önemlidir. İki yöntemde has-
talığın seyrini olumlu etkiliyen tedavilerdir. Gen ve çe-
şitli kök hücre tedavileri üzerine araştırmalar devam
etmektedir.3,4,41-48
1.
Online mendelian Inheritance in Man (OMIM)
edited by Dr. Victor A. McKusick et al. Online
Mendelian Inheritance in Man. Available at
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?db=o
mim. Accessed:July 25,2008.
2.
Genetest.org a multi author site sponsored by
NIH. 
genetests.org. 
Available 
at
www.genetests.org. Accessed: July 25, 2008.
3.
Kruer MC, Kao A. Lysosomal Storage Dis-
ease. 
emedicine.medscape.com/article/
1182830-overview(Updated: Dec 09, 2015 ).
4.
Platt FM, Boland B, van der Spoel AC. Lyso-
somal storage disorders: The cellular impact
of lysosomal dysfunction. J Cell Biol
2012;199(5): 723-34.
5.
de Duve C. Lysosomes, a new group of cyto-
plasmic particles. In: Hayashi T, ed. Subcellu-
lar Particles. Ronald Press Co, New York,
USA. 1959:128-59. 
6.
Bampton ET, Goemans CG, Niranjan D,
Mizushima N, Tolkovsky AM. The dynamics of
autophagy visualized in live cells: from au-
tophagosome formation to fusion with
endo/lysosomes. Autophagy. 2005;1:23-36.
7.
Sardiello M, Palmieri M, di Ronza A, Medina
DL, Valenza M, Gennarino VA, et al. A gene
network regulating lysosomal biogenesis and
function. Science 2009;325:473-7.
8.
Palmieri M, Impey S, Kang H, di Ronza A,
Pelz C, Sardiello M, et al. Characterization of
the CLEAR network reveals an integrated con-
trol of cellular clearance pathways. Hum Mol
Genet 2011;20:3852-66.
9.
Orsi A, Polson HE, Tooze SA. Membrane traf-
ficking events that partake in autophagy. Curr
Opin Cell Biol 2010;22:150-6.
10. Prinetti A, Prioni S, Chiricozzi E, Schuchman
EH, Chigorno V, Sonnino S. Secondary alter-
ations of sphingolipid metabolism in lysosomal
storage diseases. Neurochem Res 2011;36:
1654-68.
11. Kopitz J, Arnold A, Meissner T, Cantz M. Pro-
tein catabolism in fibroblasts cultured from pa-
tients with mucolipidosis II and other
lysosomal disorders. Biochem J 1993;295:
577-80.
12. Schedin S, Sindelar PJ, Pentchev P, Brunk U,
Dallner G. Peroxisomal impairment in Nie-
mann-Pick type C disease. J Biol Chem
1997;272:6245-51.
13. Raben N, Shea L, Hill V, Plotz P. Monitoring
autophagy in lysosomal storage disorders.
Methods Enzymol 2009;453:417-49.
14. Aqul A, Liu B, Ramirez CM, Pieper AA, Estill
SJ, Burns DK, et al. Unesterified cholesterol
accumulation in late endosomes/lysosomes
causes neurodegeneration and is prevented
by driving cholesterol export from this com-
partment. J Neurosci 2011;31:9404-13.
15. Meikle PJ, Hopwood JJ, Clague AE, Carey
WF. Prevalence of lysosomal storage disor-
ders. JAMA 1999;281(3):249-54.
16. Walkley SU. Cellular Pathology of Lysosomal
Storage Disorders. Brain Pathology 1998;8:
175-93.
17. Dinçel GÇ, Kul O. Evcil hayvanların lizozomal
depo hastalıklarında patogenez ve patolojik
bulgular.Gümüşhane Üniversitesi Sağlık Bil-
imleri Dergisi / Gümüşhane University Journal
of Health Sciences 2015;4(4):614-37.
18. Futerman AH, Meer GV. The Cell Biology Of
Lysosomal Storage Disorders. Nat Rev Mol
Cell Biol 2004;5(7):554-65.
19. Schwake M, Schröder B, Saftig P. Lysosomal
Membrane Proteins And Their Central Role İn
Physiology. Traffic 2013;14(7):739-48.
20. Bodamer OA, Dajnoki A. Diagnosing lysoso-
mal storage disorders: Pompe disease. Curr
Protoc Hum Genet. 2012 Oct. Chapter
17:Unit17.11. [Medline].
21. Marsden D. Infantile onset Pompe disease: a
report of physician narratives from an epi-
demiologic study. Genet Med 2005;7(2):147-
50.
22. Ravaglia S, Danesino C, Pichiecchio A,
Repetto A, Poloni GU, Rossi M, et al. Enzyme
replacement therapy in severe adult-onset
glycogen storage disease type II. Adv Ther
2008;25(8):820-9.
23. Trilck M, Hübner R, Seibler P, Klein C, Rolfs A,
Frech MJ. Niemann-Pick type C1 patient-spe-
cific induced pluripotent stem cells display dis-
ease specific hallmarks. Orphanet J Rare Dis
2013;8(1):144.
24. Lan MY, Lin SJ, Chen YF, Peng CH, Liu YF.
A novel missense mutation of the SMPD1
gene in a Taiwanese patient with type B Nie-
mann-Pick disease. Ann Hematol 2009;88:
695-7.
25. Pacheco CD, Lieberman AP. The pathogene-
sis of Niemann-Pick type C disease: a role for
autophagy? 
Expert 
Rev 
Mol 
Med
2008;10:e26.
26. Ghosh P, Dahms NM, Kornfeld S. Mannose
6-phosphate receptors: new twists in the tale.
Nat Rev Mol Cell Biol 2003;4(3):202-12.
27. Sun H, Wolfe JH. Recent progress in lysoso-
mal alpha-mannosidase and its deficiency.
Exp Mol Med 2001;33(1):1-7.
28. Labauge P, Renard D, Castelnovo G,
Sabourdy F, de Champfleur N, Levade T.
Beta-mannosidosis: a new cause of spin-
ocerebellar ataxia. Clin Neurol Neurosurg
2009;111(1):109-10.
29. Duffner PK, Jalal K, Carter RL. The Hunter''s
Hope Krabbe family database. Pediatr Neurol
2009;1:13-8.
30. Orsini JJ, Morrissey MA, Slavin LN, Wojcik M,
Biski C, Martin M, et al. Implementation of
newborn screening for Krabbe disease: popu-
lation study and cutoffdetermination. Clin
Biochem 2009;42(9):877-84.
KAYNAKLAR
Nazmi Gültekin ve ark.
Lizozomal Depo Hastalıkları, Mukopolisakkaridozlar ve Kardiyak Yapısal Tutulumlara Genel Bir Bakış
82
31. Kanzaki T. [Schindler disease/Kanzaki dis-
ease]. Nippon Rinsho 1995; 53(12):2982-7.
32. Kleta R, Aughton DJ, Rivkin MJ, Huizing M,
Strovel E, Anikster Y, et al. Biochemical and
molecular analyses of infantile free sialic acid
storage disease in North American children.
Am J Med Genet 2003;120A:28-33.
33. Lin HY, Lin SP, Chuang CK, Niu DM, Chen
MR, Tsai FJ, et al. Incidence of the mu-
copolysaccharidoses in Taiwan, 1984-2004.
Am J Med Genet A 2009;149A :960-4. 
34. Moore D, Connock MJ, Wraith E, Lavery C.
The prevalence of and survival in Mu-
copolysaccharidosis I: Hurler, Hurler-54:
Scheie and Scheie syndromes in the UK. Or-
phanet J Rare Dis 2008;3:24.
35. Nampoothiri S, Kappanayil M, Hiran KR,
Sunitha V. Sly Disease: Mucopolysaccharido-
sis Type VII. Indian Pediatr 2008;45:859-61.
36. Ohmi K, Kudo LC, Ryazantsev S, Zhao HZ,
Karsten SL, Neufeld EF. Sanfilippo syndrome
type B, a lysosomal storage disease, is also
autopathy. Proc Natl Acad Sci USA.
2009;106(20):8332-7.
37. Millington DS. Rapid and effective screening
for lysosomal storage disease: how close are
we?. Clin Chem. 2008;10:1592-4.
38. Parkinson-Lawrence E, Fuller M, Hopwood JJ,
Meikle PJ, Brooks DA. Immunochemistry of
lysosomal storage disorders. Clin Chem
2006;52(9):1660-8.
39. Vazna A, Beesley C, Berna L, Stolnaja L,
Myskova H, Bouckova M, et al. Mu-
copolysaccharidosis type I in 21 Czech and
Slovak patients: mutation analysis suggests
afunctional importance of C-terminus of the
IDUA protein. Am J Med Genet A
2009;149A(5):965-74.
40. Yeung HH. What's your diagnosis? Mucolipi-
dosis IV (Berman syndrome). J Pediatr Oph-
thalmol Strabismus 2009;46(3):137-77.
41. Muenzer J, Wraith JE, Clarke LA; International
Consensus Panel on Management and Treat-
ment of Mucopolysaccharidosis I. Mu-
copolysaccharidosis I: management and
treatment 
guidelines. 
Pediatrics 
2009
;123(1):19-29.
42. Merk T, Wibmer T, Schumann C, Krüger S.
Glycogen storage disease type II (Pompe
disease)--influence of enzyme replacement
therapy inadults. Eur J Neurol 2009;16(2):
274-7.
43. Buja LM. Evaluation of recombinant alpha-
galactosidase A therapy for amelioration of the
cardiovascular manifestations of Fabry dis-
ease: an important role for endomyocardial
biopsy. Circulation 2009;119:2539-41.
44. Burton BK, Balwani M, Feillet F, Barić I, Bur-
row TA, Camarena Grande C, et al. A Phase
3 Trial of Sebelipase Alfa in Lysosomal Acid
Lipase Deficiency. N Engl J Med. 2015;373
(11):1010-20.
45. Krivit W, Peters C, Dusenbery K, Ben-Yoseph
Y, Ramsay NK, Wagner JE, et al. Wolman dis-
ease successfully treated by bone marrow
transplantation. Bone Marrow Transplant
2000;26(5):567-70.
46. Aronovich EL, Hackett PB. Lysosomal storage
disease: gene therapy on both sides of the
blood-brain barrier. Mol Genet Metab
2015;114(2):83-93.
47. Wynn RF, Mercer J, Page J, Carr TF, Jones S,
Wraith JE. Use of enzyme replacement ther-
apy (Laronidase) before hematopoietic stem
cell transplantationfor mucopolysaccharidosis
I: experience in 18 patients. J Pediatr
2009;154(1):135-9.
48. Vergarajauregui S, Puertollano R. Mucolipi-
dosis type IV: the importance of functional
lysosomes for efficient autophagy. Autophagy
2008;6:832-4.
