40
Ç
in’in Wuhan kentinde 2019 yılının son aylarında yeni bir koronavirüs türüne 
(severe acute respiratory syndrome coronavirus-2; SARS-CoV-2) bağlı pnö-
moni vakaları ve ciddi solunum yetmezliği nedeniyle ölümler bildirilmeye baş-
landı.1 Bu virüs tarafından oluşan ve özellikle pnömoni ile seyreden hastalığa ise 
koronavirus hastalığı 2019 (COVID-19) adı verildi.2 COVID-19’un kesin tanısı boğaz-
burun sürüntüsü, trakeal aspirat materyali gibi hastaya ait sekresyonlarda SARS-CoV-
2’ye ait ribonükleik asitin ters transkriptaz-polimeraz zincir reaksiyonu (RT-PCR) ile 
gösterilmesiyle konulmaktadır.1,2 Ancak RT-PCR’ın COVID-19 tanısı için özgüllüğü 
yüksek iken duyarlılığı nispeten düşük düzeydedir.3 COVID-19 hastaları asemptomatik 
olabileceği gibi öksürük, halsizlik, ateş, nefes darlığı gibi spesifik olmayan semptomlarla 
da başvurabilirler.4,5 COVID-19 şüphesi ve orta-ciddi solunum şikayetleri olan hasta-
larda görüntüleme yöntemlerine sıklıkla başvurulmakta olup görüntüleme yöntemleri 
pnömoni teşhisinde ve yaygınlığının değerlendirilmesinde, pulmoner emboli veya pnö-
motoraks gibi olası komplikasyonların araştırılmasında ve hastaların takibinde önemli 
yarar sağlamaktadır.6,7 COVID-19 pnömonisinde duyarlılığı yüksek ancak özgüllüğü 
düşük birçok görüntüleme bulgusu saptanmış olup bu hastalarda en sık görülen bulgu-
 
 
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı 
Differential Diagnosis of COVID-19 Pneumonia
ÖZET Yeni koronavirüs 2019 hastalığı (COVID-19) tüm dünyada ciddi sağlık sorunlarına neden ol-
maktadır. Bu hastalarda özellikle toraks bilgisayarlı tomografi (BT) kullanımı oldukça sık olup toraks 
BT pnömoni teşhisi ve yaygınlığının değerlendirilmesinde, olası komplikasyonların araştırılmasında ve 
hastaların takibinde önemli yarar sağlamaktadır. COVID-19 pnömonisinde en sık toraks BT bulguları bi-
lateral, periferik ve bazal baskın dağılım gösteren buzlu cam ve konsolidasyon alanlarıdır. Ancak bu 
bulgular birçok enfeksiyöz veya enflamatuvar hastalıklarda da görülebilmektedir. Bu nedenle ayrıcı ta-
nıların ve COVID-19 pnömonisi ile arasındaki klinik ve radyolojik farklılıkların bilinmesi büyük önem 
taşımaktadır. Bu bölümde COVID-19 pnömonisinin ayırıcı tanıları toraks BT bulguları eşliğinde de-
ğerlendirilecektir.  
 
Anah tar Ke li me ler: COVID-19; pnömoni; bilgisayarlı tomografi; ayırıcı tanı 
 
 
ABS TRACT The novel coronavirus disease 2019 (COVID-19) causes serious health problems world-
wide. In these patients, the use of chest computed tomography (CT) is frequent, and it is of great bene-
fit in the diagnosis and severity of pneumonia, in investigating possible complications and in the 
follow-up of patients. The most common chest CT findings in COVID-19 pneumonia are ground glass 
and consolidation areas with the bilateral, peripheral and basal dominant distribution. However, these 
findings can be seen in many infectious or inflammatory diseases. Therefore, it is important to know the 
differential diagnosis, clinical and radiological differences between COVID-19 pneumonia. Herein, the 
differential diagnosis of COVID-19 pneumonia will be discussed with chest CT findings. 
 
Keywords: COVID-19; pneumonia; computed tomography; differential diagnosis
Furkan UFUKa 
 
aPamukkale Üniversitesi Tıp Fakültesi, 
Radyoloji ABD, 
Denizli, TÜRKİYE 
 
Yazışma Adresi/Correspondence: 
Furkan UFUK 
Pamukkale Üniversitesi Tıp Fakültesi, 
Radyoloji ABD 
Denizli, TÜRKİYE 
furkan.ufuk@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAYNAK GÖSTERMEK İÇİN:  
Ufuk F. COVID-19 pnömonisinde ayırıcı tanı. 
Savaş R, editör. Radyoloji ve COVID-19. 1. 
Baskı. Ankara: Türkiye Klinikleri; 2020. p.40-
6.
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
41
lar bilateral, periferik ve bazal baskın dağılım gösteren 
buzlu cam ve konsolidasyon alanlarıdır.6-9 Ancak bu bul-
gular birçok enfeksiyöz veya enflamatuvar hastalıklarda da 
görülebilmektedir.8,9. Bu nedenle ayrıcı tanıların ve 
COVID-19 pnömonisi ile arasındaki klinik ve radyolojik 
farklılıkların bilinmesi büyük önem taşımaktadır. Hatalı 
değerlendirmelerin önüne geçebilmek için toraks bilgisa-
yarlı tomografisi (BT) görüntülerinin radyoloji uzmanları 
tarafından değerlendirilmesi ve radyoloji uzmanlarının da 
COVID-19 pnömonisi ve ayırıcı tanılara ait görüntüleme 
bulgularını iyi bilmesi gerekmektedir. 
 VİRAl PNömONİlER 
Virüsler solunum yolu enfeksiyonlarının en sık nedeni olup 
viral pnömonilerde görüntüleme bulguları çok değişken-
dir. Viral pnömonilerin genel olarak görüntüleme bulgu-
ları viral olmayan enfeksiyöz ve enflamatuar patolojilere 
ait bulgularla örtüşmekte olup viral pnömoni etkenlerinin 
izole edilmesi ve tanımlanması çoğu zaman kolay değil-
dir.10 Viral enfeksiyonların patogenezi ile ilişkili olabile-
cek bazı görüntüleme bulguları tanımlanmış olup aynı 
virüs ailesindeki üyeler benzer pnömoni patogenezine ve 
radyolojik bulgularına sahiptir.11 Virüs türlerine göre sa-
dece görüntüleme özellikleri ile kesin bir teşhis yapılama-
masına rağmen, viral pnömoni paternlerinin tanınması, 
viral patojenlerin ayırt edilmesine yardımcı olabilir.  
İnfluenza vİrüs pnömonİsİ 
İnfluenza A virüslerinin alt tipleri olan H1N1 2009 yılında, 
H5N1 ise 2008 yılında pandemiye neden olmuş grip et-
kenleridir.11 Akciğer radyografisi ve toraks BT, influenza 
virüsü ile enfekte hastaların büyük çoğunluğunda normal 
bulunmakta olup orta-üst zonlarda daha baskın nodüller, 
nodüller çevresinde fokal konsolidasyon ve buzlu cam 
alanları en sık görülen bulgulardır (Resim 1).11,12 COVID-
19 pnömonisinde ise sıklıkla orta-alt akciğer zonlarda bas-
kın, periferal ve multilobar dağılımlı, yamasal buzlu cam 
alanları saptanır. H1N1 veya H5N1 pnömonisinin aksine 
nodüller ve nodüller çevresinde konsolidasyon-buzlu cam 
alanları COVID-19 için beklenen bir bulgu değildir.7 
respİratuvar sİnsİsyal vİrüs (rsv)  
Toraks BT’de sıklıkla sentrilobüler nodüller, tomurcukla-
nan ağaç paternini (tree-in-bud pattern) ve bronşiyal duvar 
RESİM 1: Elli-iki yaşında erkek hastada influenza virüs (H5N1) pnömonisi. Üç gün-
dür giderek artan ateş ve kuru öksürük şikayetiyle başvuran hastada yapılan toraks 
bilgisayarlı tomografi incelemesinde her iki akciğer parankiminde dağınık yerle-
şimli nodüller (siyah oklar) ve yamasal buzlu cam alanları izlenmektedir (kırmızı 
çerçeveler).
RESİM 2: İki yaşında erkek hastada respiratuvar sinsisyal virüs (RSV) pnömonisi. (a, b) Toraks bilgisayarlı tomografi incelemesinde her iki akciğer orta-üst zonlarda, bir 
çoğu santral-peribronkovasküler dağılımlı sentilobüler nodüller ve yamasal buzlu cam alanları izlenmektedir (kırmızı çerçeveler).
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
42
kalınlaşması ile ortaya çıkarken, COVID-19’dan farklı ola-
rak RSV pnömonisinde periferal, multilobar buzlu cam ve 
konsolidasyon alanları nadiren görülür  (Resim 2).9,11  
adenovİrüs 
Toraks BT’de multifokal dağılımlı, düzensiz konsolidas-
yon ve/veya buzlu cam alanları sık saptanmakta olup bak-
teriyel bronkopnömoni ile benzer bulgulara sahiptir.11 
COVID-19’dan farklı olarak adenovirüs pnömonisinde pe-
riferal baskın tutulum sık değildir (Resim 3). Ayrıca, ade-
novirüs pnömonisi sıklıkla çocuklarda görülmekte olup 
pnömoniye sıklıkla farenjit-larenjit gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonu (ÜSYE) bulguları ve konjonktivit eşlik eder. 
COVID-19’da ise ÜSYE bulguları ve konjonktivit nadiren 
bildirilmiştir.7,9 
sİtomegalovİrüs (Cmv) pnömonİsİ 
Sıklıkla immunsuprese hastalarda görülmekte olup toraks 
BT’de her iki akciğerde dağınık veya difüz olarak yerleşim 
gösteren düzensiz buzlu cam alanları ile karakterizedir 
(Resim 4). COVID-19 pnömonisi ise CMV pnömonisine kı-
yasla daha heterojen ve fokal-periferal olma eğilimindedir. 
rİnovİrüs pnömonİsİ 
Toraks BT’de düzensiz buzlu cam alanları, interlobüler 
septal kalınlaşmalar ve yamasal heterojen konsolidasyon 
alanları sık görülmektedir. Rinovirüs enfeksiyonu olan has-
talarda sıklıkla burun akıntısı ve nezle bulguları mevcut 
iken COVID-19’da burun akıntısı ve nezle çok nadiren bil-
dirilmiştir.11 Bunun dışında COVID-19 pnömonisinde pe-
riferal ve bazal baskın fokal tutulum görülürken, rinovirüs 
pnömonisinde birden fazla lobda difüz dağılım daha sık 
beklenen görüntüleme bulgularıdır.10,11 
RESİM 3: Elli-dokuz yaşında kadın hastada adenovirüs pnömonisi. Gözlerde kı-
zarıklık, ishal, ateş ve öksürük şikayetiyle gelen hastada sağ akciğer üst zonda 
difüz buzlu cam alanı ve eşlik eden nodüler konsolidasyonlar izlenmektedir (kırmızı 
çerçeve).
RESİM 4: Otuz-iki yaşında akut myeloid lösemi tanılı immun suprese erkek has-
tada sitomegalovirüs (CmV) pnömonisi. Her iki akciğer alt zonlarda difüz buzlu 
cam alanları izlenmektedir (kırmızı çerçeveler).
RESİM 5: Otuz-üç yaşında erkek hastada toplum kökenli pnömoni. (a, b) Her iki akciğerde peribronkovasküler dağılımlı multiple nodüller ve eşlik eden buzlu cam alanları 
izlenmektedir. Hastanın balgam kültüründe mycoplasma pneumoniae üredi.
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
43
 
 BAKTERİYEl PNömONİlER 
Bakteriyel pnömoniler toplum kökenli pnömoni (TKP), as-
pirasyon pnömonisi (AP) ve hastane kökenli pnömoni 
(HKP) olmak üzere üç gruba ayrılır. TKP sıklıkla tek lob 
veya segmenti tutan, hava bronkogramları içeren konsoli-
dasyon olarak görülürken, AP genelde alt loblarda, sentri-
lobüler nodüller ve tomurcuklanan ağaç görünümleri ile 
karakterizedir (Resim 5). HKP’de ise görüntüleme bulgu-
ları çok değişken olup yüksek mortalite nedeniyle erken ta-
nınması 
önemlidir.14 
COVID-19 
pnömonisinde 
lobar-segmental konsolidasyon ve sentrilobüler nodüller 
nadir bulgular olup süperpoze bakteriyel pnömoni varlı-
ğında görüntüleme bulguları kafa karıştırıcı olabilmekte-
dir.  
 FUNGAl PNömONİlER 
Mantar türlerine bağlı akciğerlerde geniş bir enfeksiyon 
yelpazesini kapsamakta olup özellikle bağışıklığı baskı-
lanmış bireyleri etkilemektedir. İnvaziv pulmoner asper-
gilloz ve mukomikoziste sıklıkla çevresinde buzlu cam 
halesi bulunan nodüller ve nodüler konsolidasyonlar gö-
rülmektedir (Resim 6). Pneumocystis jirovecii pnömoni-
sinde ise immunsuprese hastada, bilateral akciğer üst 
loblarında difüz buzlu cam alanları ve eşlik eden hava kist-
lerinin görülmesi tipiktir (Resim 7). 
 
 ORGANİzE PNömONİ 
Sıklıkla periferal dağılımlı, multifokal buzlu cam ve kon-
solidasyon alanları ile karakterize, etiyolojisi tam olarak 
bilinmeyen bir hastalıktır. Histopatolojik olarak köpüksü 
makrofajlar, mononükleer hücreler ve Masson cisimlerin-
den oluşan kronik interstisyel inflamasyon saptanır. Peri-
feral ve peribronkovasküler dağılımlı buzlu cam ve 
konsolidasyon alanları en yaygın radyolojik bulgular olup, 
olguların yaklaşık beşte birinde ters hale işareti (Atoll sign) 
görülebilir (Resim 8).15 Ayrıca akciğerdeki lezyonlar za-
manla yer değiştirebilmektedir (migratuvar opasiteler). 
Radyolojik ve histopatolojik bulgular COVID-19 ile büyük 
ölçüde örtüşmektedir. İki hastalık arasındaki ayrım için ek 
hastalık varlığı ve klinik bulgular büyük önem taşımakta-
dır. Ayrıca COVID-19 pnömonisinde tariflenen ve nispe-
ten spesifik olduğu varsayılan “vasküler genişleme 
bulgusu” iki hastalığın ayrımında fayda sağlayabilir.7,16 
 
 AKUT İNTERSTİSYEl PNömONİlER 
Hamman-Rich sendromu olarak da bilinen akut interstisyel 
pnömonit (AIP), etiyolojisi tam olarak bilinmeyen, hızla 
ilerleyen ve non-enfeksiyöz interstisyel akciğer hastalığı-
dır. Leflunomid gibi bazı ilaçlara bağlı da ortaya çıkabile-
ceği bildirilmiştir. Histopatolojik olarak difüz alveolar 
RESİM 6: Elli-üç yaşında kadın hasta, invaziv pulmoner aspergillozis. (a, b) Hematolojik malignite nedeniyle tedavi alan ve immunsupresif olan hastada Her iki akciğer 
 parankiminde buzlu cam halesi bulunduran nodüller izlenmektedir (kırmızı çerçeveler).
RESİM 7: Elli-dört yaşında edinsel immun yetmezlik sendromu (AIDS) tanılı erkek 
hastada Pneumocystis jirovecii pnömonisi. Her iki akciğer üst zonlarda difüz buzlu 
cam alanları ve bu alanlar içerisinde pnömotosel ile uyumlu milimetrik hava kist-
leri izlenmektedir.
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
44
hasar saptanır ve bulgular ARDS ile benzerdir. Radyolojik 
olarak bazal ve periferal kesimlerde daha baskın, simetrik 
buzlu cam alanları, interlobüler septal kalınlaşmalar ve ya-
pısal distorsiyon ile karakterizedir.17 Hastalarda ateş olma-
ması ve akut faz reaktanlarının normal düzeyde olması 
enfeksiyöz süreçlerden ayrım için önemlidir. 
 
 PUlmONER öDEm 
Akciğerin ekstravasküler kompartmanlarında anormal sıvı 
birikimi olarak tanımlanmakta olup sıklıkla kalp yetmezli-
ğine bağlı olarak gelişir. COVID-19 pnömonisinden farklı 
olarak santral yerleşimli buzlu cam alanları, peribronko-
vasküler kalınlaşma, interlobüler septal kalınlaşma (Ker-
ley çizgileri) ve plevral efüzyon ile karakterizedir.18  
 
 DİFÜz AlVEOlER HEmORAjİ 
Hemoptizi, anemi, ve yaygın pulmoner infiltrasyonlar ile 
karakterize, akut solunum yetmezliğine neden olabilen 
nadir bir klinik durumdur. Sıklıkla pulmoner vaskülitlere 
veya kanama diyatezine bağlı ortaya çıkmaktadır. Erken 
dönemde toraks BT’de yamasal buzlu cam-konsolidasyon 
alanları, Arnavut kaldırımı paterninde opasiteler sık görü-
lürken, kronik dönemde interstisyel fibrozis bulguları or-
taya çıkar.19 Klinik olarak hastada hemoptizi ve anemi var-
lığı tanı için büyük önem taşımaktadır. COVID-19 
pnömonisinden farklı olarak akciğer opasitelerinde perife-
ral baskın dağılım paterni beklenmez. 
RESİM 8: Kırk-altı yaşında kadın hastada organize pnömoni. (a-c) Her iki akciğer parankiminde periferal ve peribronkovasküler dağılımlı, bazıları ters hale işareti  
gösteren, multifokal buzlu cam ve konsolidasyon alanları izlenmektedir (kırmızı çerçeveler).
RESİM 9: Yetmiş-iki yaşında erkek hastada pulmoner ödem. (a) Posteroanterior akciğer grafisinde bilateral plevral efüzyon (ok başları) ve kardiyomegali görülmektedir. 
(b, c) Aksiyel toraks BT görüntülerinde peribronkovasküler kalınlaşmalar (kırmızı çerçeveler), interlobüler septal kalınlaşmalar (oklar), santral kesimlerde daha belirgin ya-
masal buzlu cam alanları ve bilateral plevral efüzyon (ok başları) izlenmektedir.
RESİM 10: Elli-dört yaşında erkek hastada difüz alveolar hemoraji. Hemoptizi şi-
kayetiyle başvuran ve kontrolsüz kumadin kullanımı olan hastada, toraks BT’de 
her iki akciğer parankiminde difüz dağılımlı yamasal buzlu cam alanları izlenmek-
tedir.
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
45
Pulmoner kontüzyon: Genellikle penetran olmayan 
travmaya bağlı interstisyel ve alveolar yaralanmayı  
ifade eder. Baskın lobar veya segmental dağılım göster-
memekle birlikte akciğerin periferal kesimlerinde, kos-
talara komşu alanlarda ortaya çıkar. Travma öyküsü 
bulunan hastada periferal konsolidasyon-buzlu cam var-
lığında ve eşlik eden komşu kosta fraktürü saptandığında 
kontüzyon ayrıcı tanıda ilk planda düşünülmelidir 
(Resim 11).20  
Pulmoner enfarkt: Akciğer dokusunun bir kısmının 
kanlanması bozulduğunda ortaya çıkan bir patoloji olup 
hemen her zaman pulmoner emboli (PE) nedeniyle ortaya 
çıkar. Akciğerler aralarında anastomozlar bulunan çift kan-
lanma sistemine (pulmoner arter ve bronşiyal arterler) sa-
hiptir. Bu nedenle akciğer dokusu nadiren (özellikle em-
boliye eşlik eden kalp yetmezliği veya ciddi hipotansiyon 
varlığında) enfarkt geçirir. Periferik kama (veya üçgen) 
şeklindeki pulmoner konsolidasyonlar (Hampton hörgücü) 
en sık görüntüleme bulgusudur (Resim 12).21 İyileşme dö-
neminde enfarkt periferal kesimlerden iyileşir ve iyileşir-
ken lezyonların santralinde nekroza bağlı kavitasyon 
görülebilir. COVID-19 hastalarında da PE sıklığı artmış 
olup görüntüleme bulguları örtüşebilmektedir. Klinik ola-
rak ani başlayan semptomlar (nefes darlığı, bilinç bulanık-
lığı gibi), akut sağ kalp yetmezliği bulguları PE düşündüren 
klinik bulgulardır. COVID-19 hastalarında ise genellikle 
öncesinde ateş, öksürük, halsizlik gibi semptomlar sıklıkla 
bulunur.21-23
RESİM 11: Yirmi-altı yaşında kadın hastada araç dışı trafik kazasına bağlı akciğer kontüzyonu. Her iki akciğer parankiminde periferal ve subplevral alanlarda kontüzyonel 
buzlu cam alanları izlenmektedir (ok başları). Hastada aynı zamanda kosta fraktürleri ve sağ klavikula fraktürü mevcut idi (Dr. muhammet Tekinhatun’un arşivinden alın-
mıştır).
RESİM 12: Yirmi-iki yaşında meme kanseri tanılı hastada pulmoner emboli ve enfarkt. (a) Kontrastlı pulmoner BT anjiyografi tetkikinde sağ akciğer alt lob pulmoner arter 
dallarında emboli ile uyumlu dolum defekti izlenmektedir (oklar). (b, c) Sağ akciğer alt lobda periferal yerleşimli, üçgen şekilli enfarkt alanları görülmektedir (kırmızı çerçe-
veler).
Furkan Ufuk
COVID-19 Pnömonisinde Ayırıcı Tanı
46
1.
zhu N, zhang D, Wang W, li X, Yang B, Song 
j, et, al. A Novel Coronavirus from Patients 
with Pneumonia in China, 2019. N Engl j med. 
2020; 382:727-33. 
2.
World Health Organization (2020) Coronavirus 
disease 2019 (COVID-19) situation report–87. 
World Health Organization, Geneva. Available 
at: https://www.who.int/docs/default-source/ 
coronaviruse/situation-reports/20200603-
covid-19-sitrep-135.pdf?sfvrsn=39972feb_2, 
Accessed june 4, 2020. 
3.
Kim H, Hong H, Yoon SH. Diagnostic Per-
formance of CT and Reverse Transcriptase-
Polymerase Chain Reaction for Coronavirus 
Disease 2019: A meta-Analysis. Radiology. 
2020; 201343. [published online] 
4.
liu j, Chen T, Yang H, Cai Y, Yu Q, Chen j, 
et al. Clinical and radiological changes of hos-
pitalised patients with COVID-19 pneumonia 
from disease onset to acute exacerbation: a 
multicentre paired cohort study. Eur Radiol. 
2020; 1-7. [published online] 
5.
Suess C, Hausmann R. Gross and histopatho-
logical pulmonary findings in a COVID-19 as-
sociated death during self-isolation. Int j legal 
med. 
2020;10.1007/s00414-020-02319-8. 
[published online] 
6.
Ufuk F. 3D CT of Novel Coronavirus (COVID-
19) Pneumonia. Radiology. 2020; 201183. 
[published online] 
7.
Ufuk F, Savaş R. Chest CT features of the 
novel coronavirus disease (COVID-19. Turk j 
med Sci. 2020; 10.3906/sag-2004-331. [pub-
lished online] 
8.
zhang SX, li j, zhou P, Na jR, liu BF, zheng 
XW, et al. Chest CT-based differential diag-
nosis of 28 patients with suspected corona 
virus disease 2019 (COVID-19). Br j Radiol. 
2020; 20200243. [published online] 
9.
Güneyli S, Atçeken z, Doğan H, Altınmakas 
E, Atasoy KÇ. Radiological approach to 
COVID-19 pneumonia with an emphasis on 
chest CT. Diagn Interv Radiol. 2020; 
10.5152/dir.2020.20260. [published online] 
10. Koo Hj, Choi SH, Sung H, Choe j, Do KH. 
RadioGraphics Update: Radiographic and CT 
Features of Viral Pneumonia. Radiographics. 
2020; 200097. [published online] 
11. Koo Hj, lim S, Choe j, Choi SH, Sung H, Do 
KH. Radiographic and CT Features of Viral 
Pneumonia. Radiographics. 2018;38(3): 719-
39. 
12. Ishiguro T, Takayanagi N, Kanauchi T, 
Uozumi R, Kawate E, Takaku Y, et al. Clinical 
and Radiographic Comparison of Influenza 
Virus-associated Pneumonia among Three 
Viral Subtypes. Intern med. 2016;55(7): 731-
7. 
13. Yun Tj, Kwon Gj, Oh mK, Woo SK, Park SH, 
Choi SH, et al. Radiological and clinical char-
acteristics of a military outbreak of pandemic 
H1N1 2009 influenza virus infection. Korean j 
Radiol. 2010;11(4):417-24. 
14. Vilar j, Domingo ml, Soto C, Cogollos j. Ra-
diology of bacterial pneumonia. Eur j Radiol. 
2004;51(2):102-13. 
15. zhao F, Yan SX, Wang GF, Wang j, lu PX, 
Chen B, et al. CT features of focal organizing 
pneumonia: an analysis of consecutive 
histopathologically confirmed 45 cases. Eur j 
Radiol. 2014;83(1):73-8. 
16. Wu j, Pan j, Teng D, Xu X, Feng j, Chen YC. 
et al. Interpretation of CT signs of 2019 novel 
coronavirus (COVID-19) pneumonia. Eur Ra-
diol. 2020; 1-8. [published online] 
17. Sverzellati N, lynch DA, Hansell Dm, johkoh 
T, King TE jr, Travis WD. American Thoracic 
Society-European Respiratory Society Classi-
fication of the Idiopathic Interstitial Pneumo-
nias: Advances in Knowledge since 2002. 
Radiographics. 2015; 35(7):1849-71. 
18. Gluecker T, Capasso P, Schnyder P, et al. 
Clinical and radiologic features of pulmonary 
edema. Radiographics. 1999;19(6):507-33. 
19. Ikeda m, Tanaka H, Sadamatsu K. Diffuse 
alveolar hemorrhage as a complication of dual 
antiplatelet therapy for acute coronary syn-
drome. Cardiovasc Revasc med. 2011;12(6): 
407-11. 
20. Oikonomou A, Prassopoulos P. CT imaging of 
blunt chest trauma. Insights Imaging. 2011; 
2(3):281-95. 
21. Kaya F, Ufuk F, Karabulut N. Diagnostic per-
formance of contrast-enhanced and unen-
hanced combined pulmonary artery mRI and 
magnetic resonance venography techniques 
in the diagnosis of venous thromboembolism. 
Br j Radiol. 2019;92(1095):20180695. 
22. Ufuk F. Radiological approach to COVID-19 
pneumonia: Attention should be paid to pul-
monary embolism and radiation exposure. 
Diagn 
Interv 
Radiol. 
2020; 
10.5152 
/dir.2020.20311. [published online] 
23. Poyiadji N, Cormier P, Patel PY, et al. Acute 
Pulmonary Embolism and COVID-19. Radiol-
ogy. 2020; 201955. [published online]
 KAYNAKlAR
