 KoRoNER ARTER HASTALığı EpİDEmİYoLojİSİ 
D
ünyada ve ülkemizde beklenen yaşam süresinin artması, uzun yaşama isteği 
nedeniyle sağlık problemlerinin görülme sıklığında farklılıklar olmaktadır. 
Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) raporuna (2015) göre dünya genelinde kız be-
bekler için ortalama yaşam süresi 71.8, erkek bebekler için 69.1 yıl olduğu belirtilmek-
tedir. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) 2019 yılı raporuna göre doğuşta beklenen yaşam 
süresi genel olarak 78.3 yıl iken, erkeklerde 75.6, kadınlarda ise bu oranın 81 yıla ulaş-
tığı bildirilmektedir.1 
Günümüzde dünyada ve ülkemizde koroner arter hastalıkları morbidite ve morta-
lite nedeni olmakta aynı zamanda prevalansı hızla artmaktadır. DSÖ verilerine göre 2020 
yılında dünya üzerindeki tüm ölümlerin %36’sı kardiyovasküler hastalıklara bağlı ola-
rak gerçekleşecektir. Tüm dünyada yılda yaklaşık 17 milyon kişi kardiyovasküler has-
talıklara bağlı nedenlerden dolayı yaşamını kaybetmektedir.2 Türkiye’de 2019 yılında 
ölüm vakalarının %36.8'ini dolaşım sistemi hastalıkları oluşturmaktadır ve bu hastalık-
ların %39.1'i iskemik kalp hastalığından gerçekleşmiştir.3 TÜİK’e göre 2014 yılında kar-
1
 
Koroner Arter Hastalığı: 
Etiyoloji ve Patogenez 
Coronary Artery Disease: Etiology and Pathogenesis
ÖZET Günümüzde sağlık alanında gelişen teknolojik girişimlerin yanı sıra bireylerin yaşam tarzı deği-
şiklikleri nedeniyle sağlık problemlerinin sayısında artış meydana gelmektedir. Dünyada ve ülkemizde 
koroner arter hastalıkları en sık morbidite ve mortalite nedenidir. Koroner arter hastalıkları risk faktör-
leri değiştirilemez ve değiştirilebilir risk faktörleri olarak gruplandırılmaktadır. Yaş, erkek cinsiyet, ırk 
ve kalıtım değiştirilemez risk faktörleri arasında yer alırken, sigara içimi, hiperkolesterolemi, hipertan-
siyon, diyabet, sedanter yaşam gibi durumlar değiştirilebilir risk faktörleri arasında yer alır. Ateroskle-
roz koroner arter hastalıklarının patogenezinde temel rol oynamaktadır. Koroner arter hastalıkları 
sınıflandırılması literatürde farklılık göstermektedir. Bu makalede koroner arter hastalıklarının etiyolo-
jisi, patogenezi ve akut koroner sendromdan bahsedilmiştir. 
 
Anah tar Ke li me ler: Etiyoloji; koroner arter hastalığı 
 
 
ABS TRACT Today, the number of health problems is increasing due to technological changes in the 
field of health as well as lifestyle changes of individuals. Coronary artery disease is the most common 
cause of morbidity and mortality in the world and in our country. Risk factors for coronary artery disease 
are grouped as non-modifiable and modifiable risk factors. Age, male sex, race and heredity are among 
the non-modifiable risk factors, while smoking, hypercholestrolemia, hypertension, diabetes, sedentary life 
are among the modifiable risk factors. Atherosclerosis plays a major role in the pathogenesis of coronary 
artery disease. The classification of coronary artery diseases varies in the literature. In this article, the eti-
ology, pathogenesis of coronary artery diseases and acute coronary syndrome are mentioned. 
 
Keywords: Etiology; coronary artery disease
Seçil GÜLHAN GÜNERa, 
Nesrin NURALa 
 
aKaradeniz Teknik Üniversitesi 
Sağlık Bilimleri Fakültesi, 
Hemşirelik Bölümü, 
İç Hastalıkları Hemşireliği ABD, 
Trabzon, TÜRKİYE  
 
Yazışma Adresi/Correspondence: 
Seçil GÜLHAN GÜNER 
Karadeniz Teknik Üniversitesi 
Sağlık Bilimleri Fakültesi, 
Hemşirelik Bölümü, 
İç Hastalıkları Hemşireliği ABD, 
Trabzon, TÜRKİYE 
secilgulhan@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAYNAK GÖSTERMEK İÇİN:  
Gülhan Güner S, Nural N. Koroner arter has-
talığı: Etiyoloji ve patogenez. Nural N, editör. 
Kalp Damar Hastalıkları Hemşireliği. 1. Baskı. 
Ankara: Türkiye Klinikleri; 2020. p.1-6.
diyovasküler kaynaklı olan ölümlerin %44.9’unu kadınlar 
oluştururken, %36.6’sını erkekler oluşturmaktadır. 4 TEK-
HARF çalışmasına göre, Türkiye’de 2 milyon koroner arter 
hastasının bulunduğu ve yılda 160 bin kişinin koroner arter 
hastalığından öldüğü tahmin edilmektedir. Ayrıca TEK-
HARF çalışması, ülkemizde koroner arter hastalığı morta-
lite oranını aynı yaş grubu erkeklerde binde 8.5, kadınlarda 
binde 4.5 olarak belirlemiştir. Ülkemizde bölgelerde koro-
ner arter hastalığı görülme prevalansı Karadeniz ve Mar-
mara Bölgeleri’nde bu ortalamadan yüksek olmasına 
karşın, Akdeniz, Ege ve Güneydoğu Anadolu Bölgele-
ri’nde ortalama değerin altındadır. Koroner arter hastalığı 
mortalitesi açısından Türkiye, Avrupa ülkeleri arasında er-
keklerde üçüncü sırada, kadınlarda ise birinci sırada yer al-
maktadır. 5 
 KoRoNER ARTER HASTALığı TANımı 
Miyokardiyumu destekleyen koroner arter kan akımının ge-
nellikle ateromatöz bir plakla daralması ya da tıkanması so-
nucu ortaya çıkan hastalıklara koroner arter hastalıkları denir. 
Genellikle egzersiz ya da stres ile tetiklenebilir ya da idiopa-
tik olarak da gelişebilir. 6 Yavaş, sinsice iler ve belirtiler ortaya 
çıktığında genellikle hastalık ilerlemiş bir evrede olur. 
 KoRoNER ARTER 
HASTALıKLARıNDA ETİYoLojİ  
Koroner arter hastalıklarında etiyoloji risk faktörlerinden 
oluşmaktadır. Koroner arter hastalıkları risk faktörleri ge-
netik ve çevresel nedenli olup, değiştirilebilir ve değiştiri-
lemez risk faktörleri olarak sınıflandırılabilir (Tablo 1). 
Çoğunlukla hastalarda birden fazla risk faktörü bir arada 
bulunmaktadır. Ayrıca risk faktörleri arasında ciddi etkile-
şimler bulunmaktadır.  
Değiştirilemez risk faktörleri arasında yaş, erkek cin-
siyet, ırk ve kalıtım yer almaktadır. TEKHARF çalışma-
sında diğer faktörlerden bağımsız olarak, özellikle her 
yaşın koroner kalp hastalığı olasılığını erkekte %3.9, ka-
dında %3.6 yükselttiği belirtilmektedir. Sigara kullanımı 
ve sigara dumanına maruziyet, hiperkolesterolemi, hiper-
tansiyon, kontrolsüz diyabet, şişmanlık, sağlıksız bes-
lenme, sedanter yaşam ve aşırı stres koroner kalp 
hastalıklarının değiştirilemeyen risk faktörlerindendir. Si-
gara içimi kardiyovasküler hastalık riskini iki kat artır-
maktayken, içilen sigara miktarı arttıkça risk daha da 
artmaktadır. Aynı zamanda sigara dumanına maruz kalan 
bireylerde de kalp hastalığı riski artmaktadır. Sigara içici-
liği miyokard infarktüsü ve ani ölüm riskini erkeklerde 2.7, 
kadınlarda 4.7 kat artırmaktadır.7 
Koroner kalp hastalığının önemli risk faktörlerinden 
biri hiperkolesterolemidir. Kanda total kolesterol ve LDL 
düzeyleri (>100 mg/dL) yükseldikçe kardiyovasküler risk 
artar. LDL seviyesinde 40 mg/dL’lik azalma ile kardiyo-
vasküler olaylarda %20 oranında azalma elde edildiği gös-
terilmektedir. Koroner kalp hastalığının negatif risk faktörü 
HDL düzeyinin düşük (<40 mg/dL) olmasıdır.8 Düşük 
HDL düzeyinin nedenleri arasında insülin direnci, triglise-
rid yüksekliği, şişmanlık, sedanter yaşam, tip 2 diyabet, si-
gara kullanımı, karbonhidrattan zengin diyet alımı ve bazı 
ilaçlar yer almaktadır. HDL düzeyinde %12 mg/dL ‘lik 
azalma, koroner olay riskini bağımsız olarak %25 gibi bir 
oranda yükseltmektedir.9 
Hipertansiyon, koroner kalp hastalığının en önemli ve 
en sık rastlanılan risk faktörlerinden biridir. Aterosklero-
Seçil Gülhan Güner ve ark.
Koroner Arter Hastalığı: Etiyoloji ve Patogenez
2
Değiştirilemez risk faktörleri
Değiştirilebilir risk faktörleri
Negatif Risk Faktörleri
Ortaya Çıkaran Risk Faktörleri 
Yaş
Sigara kullanımı ve sigara dumanına maruziyet
Yüksek HDL düzeyi
Yükselmiş C-reaktif protein ve 
(Erkek>45 yaş, kadın>55 yaş
LDL>100 mg/dL ve HDL> 40 mg/dL
homosistein düzeyi 
ya da erken menapoz) 
Kan basıncı ≥ 140/90 mmHg 
Erkek cinsiyet
Kontrolsüz diyabet
 
Kalıtım
BKİ ≥ 25 kg/m2
 
ırk
Bel çevresi ölçüsü: 
 
Kadınlarda ≥ 88 cm 
Erkeklerde ≥ 102 cm
 
Doymuş yağ ve kolesterolden zengin bir diyet 
 
Sedanter yaşam 
 
Aşırı stres ve gerginlik
 
Fazla alkol tüketimi
TABLO 1:  Koroner arter hastalıklarında risk faktörleri.
tik kardiyovasküler hastalıkların %35’i hipertansiyon ne-
deniyle görülmektedir. Koroner kalp hastalığı, hipertansif 
bireylerde normotansif bireylere göre 2-3 kat daha fazla-
dır. Hipertansiyon, kadın ve erkekte, akut miyokard in-
farktüsü riskini 2-3 kat artırmaktadır. Hipertansiyon, 
koroner kalp hastalığını oluşturan mekanizmalar arasında, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yüksekliği, endotel 
fonksiyonunda bozulma, anjiyotensin II aktivitesinin artışı 
ve lipoprotein (a) yüksekliği vardır. Özellikle endotel fonk-
siyonunda bozulma ateroskleroz gelişimini hızlandırmak-
tadır.10 Sistolik kan basıncında her 20 mmHg’ lık yükselme, 
riski erkekte %35, kadında %30 oranında arttırmaktadır.9 
Diyabet tanısı alan bireylerde erken yaşlarda ve sık-
lıkla ateroskleroz tablosuyla karşılaşılmaktadır. Bu nedenle 
diyabet özellikle kadınlarda yaş ve menapozdan bağımsız 
olarak koroner arter hastalığı riskini artırmaktadır. Diya-
bet tanılı erkeklerde koroner arter hastalığı görülme sıklığı 
diyabet tanısı olmayanlara göre 2 kat, kadınlarda ise bu sık-
lık 4 kat daha fazladır. Ayrıca diyabet tanılı hastaların 
%65-75’inde ölüm sebebi olarak kardiyovasküler hasta-
lıklar tanımlanmaktadır. 11 
Şişmanlık, koroner arter hastalığı riskini önemli öl-
çüde yükselmektedir. Özellikle abdominal obezite kardi-
yovasküler riski artıran bir durumdur. Beden kitle 
indeksindeki bir birimlik artış koroner arter hastalığı mor-
talitesinde %4-5 oranda artışa neden olmaktadır. Sedanter 
yaşam koroner arter hastalığı riskini arttırmaktadır. Yapı-
lan literatür taramasında egzersizin kan basıncını ve ko-
lesterol düzeyini düşürdüğü, kilo kontrolünü sağladığı ve 
diyabeti kontrol altına aldığı belirtilmektedir. Obez birey-
lerde %5-10 düzeyinde kilo azalması sonucu kan basın-
cında belirgin düşüş görülmektedir ve dolayısıyla koroner 
arter hastalık riski azalacaktır. Fazla ve sık miktarda içilen 
alkol özellikle erkeklerde hipertansif etki yapmakta ve 
buna bağlı olarak koroner arter hastalıkları riskini arttır-
maktadır.12 C-Reaktif protein (CRP), koroner kalp hastalı-
ğının göstergesi olan inflamatuvar bir belirteçdir. CRP’nin, 
kalp yetmezliği için de bir risk faktörü olduğunu gösteren 
çalışmalar yayınlanmıştır. 13 CRP kalp yetmezliği hastala-
rında ve miyokard enfarktüsü sonrasında kalp yetmezliği-
nin ilerlemesinde mortalitenin bağımsız bir göstergesidir. 
Koroner anjiyografi yapılan hastalarda artmış CRP seviye-
lerinin, yüksek sol ventrikül diyastol sonu basıncı ile iliş-
kili olduğu gösterilmiştir. Yüksek sol ventrikül doluş 
basıncı nedeniyle CRP ve kalp yetmezliği ilişkisinin geliş-
tiği tahmin edilmektedir.  
Homosistein düzeyi, koroner kalp hastalıklarında 
uzun süreli prognozda önemlidir. Hiperhomosisteinemi en-
dotel hasarı ve disfonksiyonu ile aterosklerozu hızlandırır. 
Genetik faktörler ve diyet oldukça etkilenen yüksek ho-
mosistein düzeyi diyette folik asit arttırılmasıyla azaltıla-
bilir. Ancak bu durumun koroner kalp hastalıkları riskini 
azaltıp azaltmayacağı bilinmemektedir. 14 
 KoRoNER ARTER HASTALıKLARı 
SıNıFLANDıRıLmASı 
AKUT KoRoNER SENDRomLAR 
Tanımı ve Epidemiyolojisi 
Akut koroner sendrom (AKS), akut miyokard iskemisine 
bağlı olarak ortaya çıkan semptom ve klinik bulgularla ka-
rakterize olan tabloların tümünü kapsamaktadır. AKS, is-
kemi sonucunda koroner damarda aterosklerotik plağın 
bütünlüğünün bozulması ya da koroner arterlerde trombüs 
oluşması sonucu ortaya çıkar.15 Trombüsün yanı sıra deği-
şik derecelerde koroner spazm da tabloya eşlik edebilir. Bu 
değişiklikler sonucunda AKS, ST segment elevasyonu gö-
rülen akut miyokard infarktüsü (STEMI), ST segment ele-
vasyonu görülmeyen akut miyokard infarktüsü (NSTEMI) 
ya da kararsız angina pektoris (Unstabile Angina Pektoris, 
UAP) tablosu ortaya çıkabilir.16 AKS, dünyada ve ülke-
mizde önemli morbidite ve mortalite nedenidir. DSÖ 2020 
yılı için hazırladığı yaşamı kısıtlayan hastalıklar listesinde; 
tüm dünyada koroner arter hastalığının birinci sırada yer 
alacağı bildirilmektedir. 
patogenezi 
AKS patogenezinin temelinde yatan faktör aterosklerotik 
plak oluşumudur. Sıklıkla aterosklerotik plak ve buna bağlı 
olarak meydana gelen trombüs nedeniyle AKS meydana 
gelmektedir. 17 Ateroskleroz, arter damar lümeninin birçok 
sürecin etkileşmesi sonucu gelişir. İlk hasar arter duvarının 
endotelyal hücrelerinde meydana gelir. Özellikle endotel-
yum tabakasının düz kas hücrelerinde meydana gelir. Bu 
hücreler kollajen ve fibröz protein salgılar. Lipit, platalet ve 
diğer pıhtılaşma faktörleri hasarlanan bölgede birikir. Ha-
sarlı doku zamanla arter duvarının yerini alır. Arter hattında 
yağ çizgilerinin olması erken dönemde hasarın göstergesi-
dir. Bu çizgiler zamanla plak adı verilen yağ depolarına dö-
nüşür. Plak, düz kas hücreleri, fibröz protein ve kolesterol 
hücrelerinden oluşur. Plak, kan hücrelerinin ve diğer mal-
zemelerin arter duvarına yapışmasını sağlayan pürüzlü ke-
narlara sahiptir. Plağın kan dolaşımından etkilenen kısmı 
sıklıkla kalsiyum içeren sert bir kapsül oluşturur. Oluşan bu 
kapsül kalın ise, içindeki lipid oluşumu sabit kalır ve plak, 
damar içindeki kan akımının oluşturduğu gerilime ve damar 
hareketlerine dirençlidir. Kapsül ince ise hassas plak adını 
alır ve %40’ından fazlasını lipid oluşturur ve kolesterol 
Seçil Gülhan Güner ve ark.
Koroner Arter Hastalığı: Etiyoloji ve Patogenez
3
oranı yüksektir. Gelişen bu yapı zaman içerisinde hücrelere 
zarar verir.18 Plak büyüklüğü ve koroner arter oklüzyonuna 
bağlı olarak, damarları tıkayan plak miyokard perfüzyonunu 
önler. Gelişen bu aterosklerotik plak aşınması ya da rüptürü 
ve aterojenik plak içeriğinin kanla teması sonucunda iske-
miden sorumlu koroner arterde trombüs oluşur ve koroner 
arterin beslediği miyokard dokusunun kaybı gelişir.19 Buna 
göre gelişen tablo STEMI’daki gibi tamamen tıkayıcı ya da 
UAP ve NSTEMI’daki gibi tam tıkayıcı olmayabilir.20 Kol-
lateral dolaşım yetersizliği ve plak büyüklüğü fazlaysa AKS 
tablosu hızla gelişir.  
ANjİNA pEKToRİS 
Tanımı ve Epidemiyolojisi 
Göğüs ağrısı sendromu olarak da tanımlanan anjina pekto-
ris, koroner arterlere kan akışı dereceli azalması ve kardi-
yak kaslara oksijen azalmasıyla karakterizedir. Toplum 
temelli çalışmalarda angina pektoris prevalansının yaşla 
birlikte arttığı vurgulanmaktadır. Kadınlarda 45-64 yaşları 
arasında anjina pektoris prevalansı %5-7’den, 65-84 yaşları 
arasında %10-12’ye, erkeklerde 45-64 yaşları arasında %4-
7’den, 65-84 yaşları arasında %12-14’e çıkmaktadır.21 
Belirti ve Bulgular 
Anjina pektoris, çoğu zaman göğüs ağrısı olarak tanım-
lansa da belirti ve bulguları her hastaya göre farklılık gös-
termektedir. Belirti ve bulguları başlatan faktörler ve 
görülme süresine göre stabil anjina pektoris, varyant an-
jina pektoris ve kararsız anjina pektoris olmak üzere üç şe-
kilde sınıflandırılmaktadır.  
Stabil anjina pektoris; Sıklıkla substernal yerleşimli 
ağrı, sıkıntı, baskı, batıcı, yanma, uyuşma, doluluk ya da sı-
kıştırmayla tarif edilir. Sol omuza, sol kolun iç yüzeyine ya 
da her iki kola, boyun, çene ve skapulaya da yayılım göste-
rebilen ağrı görülebilir. Bu semptomların yanı sıra dispne, 
anksiyete, soğuk, nemli cilt ve terlemede görülebilmekte-
dir. Özellikle yokuş çıkarken ya da rüzgara karşı ve soğuk 
hava da yürümek, emosyonel stres gibi durumlarla başla-
maktadır. Ağrı yaklaşık 3-15 dakika sürmekte, dinlenmekle, 
sublingual nitrogliserin alımı ile geçmektedir.  
Varyant anjina pektoris; stabil anjina pektorisle ben-
zerlik göstermesine karşın dinlenme sırasında başlamakta-
dır, ağrı periyodik olarak devam eder ve genellikle uyku 
sırasında (en sık gece yarısı ile sabah 8 arasında) ortaya 
çıkmaktadır. Ağrı şiddetinin hızlı artması tipik özelliğidir. 
Kararsız angina pektoris; stabil anjina pektorise göre, 
ağrı daha şiddetli, eşlik eden semptomlar daha belirgin gö-
rülebilmektedir. Dinlenme sırasında ya da düşük efor sarf 
edildiğinde bile gelişebilmektedir. Diğer belirtilerin yanı 
sıra mide bulantısı görülebilir. Dinlemek ya da nitroglise-
rin alımı ile semptomlarda azalma görülmez. 
Kanada Kardiyovasküler Derneği’nin anjina ciddiye-
tinin sınıflandırılması, fiziksel aktivi te düzeyine göre 
semptomların ortaya çıktığını ölçmektedir ve anjinanın de-
recelendirilmesinde yaygın olarak kullanılan bir sınıflama 
sistemidir (Tablo 2). 22 
patogenezi 
Kardiyak kaslarda oksijen seviyesinin azalması sonucu mi-
yokardiyal iskemi gelişir. Miyokardiyal iskemi sonucunda 
açığa çıkan laktik asidoz koroner sirkulasyona laktat, sero-
tonin, bradikinin, histamin, reaktif oksijen ürünleri ve ade-
nozin gibi mediyatörlerin salınmasına yol açar. Miyokart 
hücreleri ve koroner damarlar etrafındaki miyelinsiz sinir-
lerin kemosensitif ve mekanoreseptif reseptörleri tarafından 
algılanan bu mediyatörler spinal kordun sıklıkla yedinci ser-
vikal vertebra ile dördüncü torakal vertebra arasındaki sem-
patik gangliona ulaşır. Bu nedenle anjina pektoris göğüs, 
boyun, çene ve sol kolda da hissedilebilmektedir. 
ST SEGmENT ELEVASYoNLU mİYoKARD İNFARKTÜSÜ 
(STEmı) 
Akut miyokard iskemisi olarak bilinen STEMI, majör ko-
roner arterlerin birinin trombüs nedeniyle obstrüksiyona 
Seçil Gülhan Güner ve ark.
Koroner Arter Hastalığı: Etiyoloji ve Patogenez
4
Sınıf ı
Yürümek ya da merdiven çıkmak gibi sıradan etkinlikler anjinaya neden olmaz. 
Çalışma ya da eğlence sırasında yorucu veya uzamış efor ile anjina. 
Sınıf ıı
Sıradan etkinliklerde hafif kısıtlanma. Hızlı yürüme veya merdiven çıkma ya da yemek sonrası veya soğukta, 
rüzgarda veya duygusal stres altında ya da yalnızca uyanma sonrası ilk birkaç saatte yürüme ya da merdiven çıkma ile anjina. 
Sınıf ııı
Günlük fiziksel etkinliklerde belirgin kısıtlanma. Normal hızda ve normal koşullarda düz yolda bir veya 
iki bloka (100-200 metre) yürüme veya bir kat merdiven çıkmakla angina. 
Sınıf ıV
Herhangi bir fiziksel aktiviteyi rahatsızlık olmadan yapamama, istirahatte de angina sendromu olabilir.
TABLO 2:  Kanada Kardiyovasküler Derneği’ne göre anjina ciddiyetinin sınıflandırılması.23,24
Seçil Gülhan Güner ve ark.
Koroner Arter Hastalığı: Etiyoloji ve Patogenez
5
uğraması ve bunun sonucunda miyokardiyal nekroz geliş-
mesiyle oluşmaktadır. Miyokard iskemisinin yaklaşık 
%25-40’ını STEMI oluşturmaktadır. 25 
patogenezi  
Miyokardiyal nekroz yaklaşık 15-30 dakika süren şiddetli 
iskeminin ardından başlar ve epikarda doğru ilerler. 
Trombosit adezyonu ve agregasyonu sonucu trombüs olu-
şur. Fibrin trombosit stabilizasyonunu sağlar ve sempa-
tik uyarıyı ve vazokonstrüksiyonu arttıran fiziksel / 
emosyonel stres, plağın yırtılmasını ve koroner trombozu 
tetikleyebilir. İnfarkt alanında kalıcı fonksiyon bozukluğu 
görülür. STEMI mortalitesini ileri yaş, kadın cinsiyet, 
düşük sistolik kan basıncı, taşikardi ve diyabet varlığı art-
tırmaktadır. 
STEmı VE NSTEmı ARASıNDAKİ FARKLAR 
STEMI ve NSTEMI’da mortalite oranları benzerlik gös-
termesine rağmen aralarında temel ayrımlar bulunmakta-
dır. Tablo 3’te STEMI ile NSTEMI arasındaki bazı temel 
farklar görülmektedir.26 STEMI’da, nekroz alanı daha 
geniş, ejeksiyon fraksiyonu daha düşük, kardiyak fonksi-
yonlarda düzelme nadir görülmekte, sol ventrikül fonksi-
yonlarında bozulma daha fazla, erken mortalite oranı ve 
sabah saatlerinde gelişme düzeyi yüksektir. Ayrıca elek-
trokardiyografide ısrarcı ST segment yükselmesi görülür. 
NSTEMI’da geçirilmiş ve rekürren miyokard infarktüsü 
(MI) daha fazla, geç mortalite oranı yüksek ve genellikle 
akşam saatlerinde sık karşılaşılır. STEMI ve NSTEMI’da 
görülen erken ve geç mortalite düzeyi arasında fark olma-
sına rağmen, her iki türde total mortalite benzerdir.27 
Sonuç olarak, özellikle koroner kalp hastalığı riski 
taşıyan bireylerin sigara içiminin bırakılması ya da baş-
lanmaması, kontrollü hipertansiyon ve diyabet, egzersiz, 
kilo verme, beslenme alışkanlıklarının değiştirilmesi gibi 
konularda bilinçlendirilmesi gerekmektedir. Bir meta 
analizde kardiyovasküler hastalıkların önlenmesinde di-
yetisyen ve fizyoterapistin de yer aldığı programda hem-
şire liderliğinde yapılan eğitimin %45 oranında olduğu 
belirtilmektedir.28 Yapılan çalışmalarda sağlık davranış-
larının değişiminde örneğin risk faktörlerinin kontrol al-
tına alınmasında, ilaç kullanımında, fiziksel aktivite ya-
pılmasında ve yaşam kalitesini arttırılmasında eğitimin 
önemi vurgulanmaktadır.29 Sağlık profesyonellerinden 
hemşireler, koroner arter hastalıklarını erken tanılar, risk 
faktörlerini belirler, tedaviyi uygular ve rehabilite eder. 
Joanna Briggs Ensitüsü tarafından (2008) yayınlanan 
“Erişkinlerde Kalple İlgili Risk Faktörlerini Azaltmaya 
Yönelik Hemşire Liderliğindeki Girişimler” adlı rapor so-
nucuna göre hemşire liderliğindeki kliniklerde; kalp has-
talığı olan ya da bilinen kardiyovasküler risk faktörü olan 
hastalar kadar, sağlıklı bireylerdeki kardiyovasküler risk 
faktörlerinin de azaltılabilir (Kanıt düzeyi A). Hemşire li-
derliğindeki klinikler hastaların kan basıncının kontrol al-
tına alınmasında ve kolesterolünün düşürülmesinde, 
beslenme değişikliği yapmada ve fiziksel aktivitelerini ar-
tırmada etkilidir (Kanıt düzeyi A). Hemşirelik girişimle-
rinin, diyet değişikliği ve kolesterol düzeyleri üzerine 
uzun dönem yararları olduğu (Kanıt düzeyi A); ancak si-
gara bırakma üzerine etkisinin belirsiz olduğu belirtil-
mektedir.30 Eğitimin etkinliği bireyin hedeflenen 
davranışları üzerindeki değişikliklerin ölçülmesine da-
yandırılmaktadır. Kardiyovasküler hastalıklardan ko-
runma programlarının geliştirilmesi ve uygulanması 
sonucu günümüzde önemli morbidite ve mortaliteye 
neden olan koroner arter hastalıkları prevalansında 
azalma olabileceği düşünülmektedir. 
Özellikler 
STEMI
NSTEMI 
Daha geniş nekroz alanı
+
 
Düşük ejeksiyon fraksiyonu
+
 
Geçirilmiş mı ve rekürren mı
+ 
Kardiyak fonksiyonlarda düzelme
+ 
Erken mortalite
+
 
Geç mortalite
+ 
Sabah gelişme olasılığı
+
 
Akşam gelişme olasılığı
+ 
Elektrokardiyografide ısrarcı
+ 
ST segment yükselmesi 
 
TABLO 3:  STEmı ve NSTEmı arasındaki farklar.26
Seçil Gülhan Güner ve ark.
Koroner Arter Hastalığı: Etiyoloji ve Patogenez
6
1.
Türkiye İstatistik Kurumu. [Life expectancy at 
birth by province and sex 2017-2019]. 
www.tuik.gov.tr 
2.
World Health Statistics 2012. http://www. 
who.int/gho/publications/world_healh_statis-
tics/en/index.htm   
3.
Türkiye İstatistik Kurumu. [Cause of death sta-
tistics 2017]. Sayı:33710 Tarih:24 Haziran 
2020 
https://data.tuik.gov.tr/tr/display-bul-
letin/?bulletin=olum-ve-olum-nedeni-istatistik-
leri-2019-33710 
4.
onat A, Kaya A, Akbaş-Şimşek T, Şimşek B, 
Tusun E, Karadeniz Y, et al. [Twenty-five years 
of the TARF study: The 2015 survey, and tem-
poral trends in mortality and loss to follow-up]. 
Archives of the Turkish Society of Cardiology. 
2016; 44(5):365-70. 
5.
onat A, Şansoy V, Soydan İ, Tokgözoğlu L, 
Adalet K. [The Turkish Adult Risk Factor Sur-
vey 2009: Similar Cardiovascular mortality in 
Rural and Urban Areas]. Türk Kardiyoloji 
Derneği Arşivi. 2010;38(3):159-63. 
6.
Sevinç S. [Cardiovascular Diseases and Nurs-
ing management]. ovayolu N, ovayolu Ö, ed-
itör. Temel İç Hastalıkları Hemşireliği ve Farklı 
Boyutlarıyla Kronik Hastalıklar. Genişletilmiş 
2. Baskı. Adana: Çukurova Nobel Tıp Kitabevi; 
2017. p.129-133. 
7.
mortan Gm, Fontaine DK, Hudok Cm, Gallo 
Bm. Critical Care Nursing, A Holistic Approach, 
Eighth Edition. philadelphia: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2005. p. 422-46.  
8.
Baigent C, Keech A, Kearney pm, Blackwell 
L, Buck G, pollicino C, et al. Efficacy and 
Safety of Cholesterol-Lowering Treatment: 
prospective metaanalysis of Data From 
90,056 participants in 14 Randomised Trials 
of Statins. Lancet. 2005;366(9493):1267-78.  
9.
onat A. [TEKHARF 2015 pioneering the med-
ical Approach to Adult Health and Chronic Dis-
eases]. İstanbul: Logos Yayıncılık; 2005.  
10. Hamm CW, möllmann H, Bassand jp, Van de 
Werf F. Acute Coronary Syndrom. Camm Aj, 
Lücher TF, Serruys pW, editör. The ESC Text-
book of Cardiovascular medicine. New York: 
oxford Universty press; 2009. p. 535-97.   
11. Smeltzer SC, Bare BG, Hinkle jL, Cheever 
KH. Brunner & Suddarth’s Text Book of med-
ical Surgical Nursing. philadelphia: Wolters 
Kluwer Health; 2010. p.756-77.  
12. Samur G, Yıldız E. obezite ve Kardiy-
ovasküler Hastalıklar/Hipertansiyon. T.C. 
Sağlık Bakanlığı Temel Sağlık Hizmetleri 
Genel müdürlüğü Beslenme ve Fiziksel Ak-
tiviteler Daire Başkanlığı, Ankara. Klasmat 
matbaacılık; 2008. p. 7-11. 
13. Williams ES, Shah Sj, Ali S, Na BY, Schiller 
NB, Whooley mA. C‐reactive protein, Diastolic 
Dysfunction, and Risk of Heart Failure in pa-
tients With Coronary Disease: Heart and Soul 
Study. European journal of Heart Failure. 
2008;10(1):63-9. 
14. Sucu m, Karadere A, Toprak N. [Homocys-
teine and Cardiovascular Diseases]. Türk 
Kardiyoloji Derneği Arşivi 2001;29(3):181-90. 
15. Kim, mC, Kini AS, Fuster V. [Definition of Acute 
Coronary Syndromes]. Kozan Ö, editör. Hurt’s 
The Heart (cilt 2). Ankara: Güneş Tıp Kitabev-
leri; 2014. p.1287-96. 
16. Enç N, Uysal H. [Acute Coronary Syndromes]. 
Enç N, editör. İç Hastalıkları Hemşireliği. İs-
tanbul: Nobel Tıp Kitabevleri; 2014. p. 95-108. 
17. overbaugh Kj. Acute Coronary Syndrome. 
The American journal of Nursing 2009;109 
(6):42-52. 
18. Williams LS, Hopper pD. Understanding med-
ical Surgical Nursing. philadelphia: FA Davis. 
2015.p. 471-5 
19. Badır A, Korkmaz FD. [Coronary Artery Dis-
eases]. Karadakovan A, Eti Aslan F, editör. 
Dahili ve Cerrahi Hastalıklarda Bakım. Adana: 
Nobel Kitabevi; 2010. p. 499- 533. 
20. Gelfand EV, Rosen AB. Diagnosis of Acute 
Coronary Syndrome. Gelfand EV, Cannon C, 
editors. management of Acute Coronary Syn-
dromes. West Sussex: john Wiley ve Sons 
Ltd; 2009. p.13-34.  
21. National ınstitutes of Health, Lung, and Blood 
ınstitute. morbidity & mor¬tality: 2012 Chart 
Book on Cardiovascular, Lung, and Blood Dis-
eases. Bethes-da, mD: National Heart, Lung, 
and Blood ınstitute; 2012. 
22. Campeau L. Letter: Grading of Angina pec-
toris. Circulation. 1976;54(3):522-23. 
23. Cox j, Naylor CD. The Canadian Cardiovas-
cular Society Grading Scale for Angina pec-
toris: ıs ıt Time for Refinements. Annals of 
ınternal medicine. 1992;117(8):677-83. 
24. Avrupa Kardiyoloji Derneği (ESC) Kararlı Ko-
roner Arter Hastalığı Yönetimi Görev Grubu. 
[Q 2013 ESC Stable Coronary Artery Disease 
management Guide]. Türk Kardiyoloji Derneği 
Arşivi, Supp. 4.p.1-62. 
25.  o'Gara pT, Kushner FG, Ascheim DD, Casey 
DE, Chung mK, De Lemos,  et al. 2013 
ACCF/AHA Guideline for the management of 
ST-elevation myocardial ınfarction: a report of 
the American College of Cardiology Founda-
tion/American Heart Association Task Force 
on practice Guidelines. journal of the Ameri-
can College of Cardiology. 2013; 61(4):e78-
e140. 
26. Canlı Özer Z, Demir Ş. [Nursing Care for 
Acute Coronary Syndrome]. Kardiyovasküler 
Hemşirelik Dergisi. 2012; 3(3):19-32. 
27. Haim m, Gottlieb S, Boyko V, Reicher-Reiss 
H, Hod H, Kaplinsky E, et al. prognosis of pa-
tients with a First Non-Q-Wave myocardial İn-
farction Before and in the Reperfusion Era. 
American Heart journal. 1998;136(2): 245- 
51.  
28. Wood DA, Kotseva K, Connolly S, jennings 
C, mead A, jones j, et al. Nurse-Coordinated 
multidisciplinary, Family-Based Cardiovascu-
lar Disease prevention programme (EU-
RoACTıoN) for patients with Coronary Heart 
Disease and Asymptomatic ındividuals at High 
Risk of Cardiovascular Disease: a paired, 
Cluster-Randomised Controlled Trial. The 
Lancet. 2008;371(9629):1999-2012.  
29. Uzun m. [patient Education and Exercise in 
Cardiac Rehabilitation]. Anadolu Kardiyoloji 
Dergisi. 2007;7(3):298-304.  
30. The joanna Briggs ınstitute. Nurse-Led Car-
diac Clinics for Adults with Coronary Heart Dis-
ease. 
Best 
practice: 
Evidence-Based 
İnformation Sheets for Health professionals. 
2005;9(1):1-6.
 KAYNAKLAR
