G‹R‹ﬁ VE AMAÇ
Endoskopik retrograt kolanjiopankreatografi
(ERCP) komplikasyonları olan kompleks bir
endoskopik işlemdir. Pankres ve safra sistemi has-
talıklarının teşhis ve tedavisinde yaygın olarak
AKADEMİK GASTROENTEROLOJİ DERGİSİ, 2006; 5 (3): 163-168
Terapotik ERCP komplikasyonları için risk faktörleri: 
Tek merkezli prospektif çalışma*
Risk factors for complications of therapeutic ERCP: A single center prospective study
Ülkü SARITAŞ, İbrahim GÖREN, Altuğ ŞENOL
Süleyman Demirel Üniversitesi Tıp Fakültesi, Gastroenteroloj Bilim Dalı, Isparta
Tan› ve tedavi amaçl› ERCP’nin pankreatit başta olmak üzere kolanjit,
kanama, perforasyon ve kardiyorespiratuvar komplikasyonlar› vard›r.
Bu çal›şman›n amac› tedavi amaçl› ERCP komplikasyonlar› ve bunlar
üzerine etkili risk faktörlerini belirlemektir. Bu amaçla tek merkezde ay-
n› endoskopist taraf›ndan gerçekleştirilen ard›ş›k 100 ERCP işleminde,
işleme bağl› erken komplikasyonlar›n say› ve şiddeti ile işlem öncesi, s›-
ras› ve sonras›nda kaydedilen çok say›da klinik ve laboratuvar paramet-
renin değerlendirildiği prospektif bir çal›şma planland›. Yüz hastadan
ikisinde daha önce geçirilmiş mide operasyonu ve Bilroth-II tipi gastro-
jejunostomi ve 2 hastada duodenum tümörü nedeniyle papile ulaş›lama-
d›ğ›ndan ERCP yap›lamad›. Geriye kalan 96 hastadan 86 s›nda selektif
koledok kanulasyonu, 9 hastada ön kesiyi takiben koledok kanulasyonu
ve 1 hastada perkütan-endoskopik kombine girişim ile koledok kanulas-
yonunu takiben terapotik ERCP gerçekleştirildi. Bir hastada pankreatit,
kolanjit ve kanama, 1 hastada kolanjit, 1 hastada pankreatit ve 2 hastada
kanama olmak üzere toplam 5 (%5.2) hastada 7 (%7.29) komplikasyon
görüldü. Komplikasyonlar hafif ve orta şiddette olup mortalite yoktu.
Komplikasyon gelişen hastalar›n hepsi kad›nd› ve ikisinde kal›nt› kole-
dok taş› vard›. Kad›n cinsiyet ve kal›nt› koledok taş› terapotik ERCP
komplikasyonlar› üzerine etkili risk faktörleri olarak saptand›. Koledok
taş›nda EST yi takiben koledok temizliği yap›ld›ktan sonra opak madde
verilerek kontrol kolanjiografi çekildiğinde opak örtmesine bağl› küçük
taşlar gözden kaçabilir ve ilk 24 satte oddideki ödeme bağl› spontan dü-
şüş olamayacağ›ndan bizim 1 hastam›zda olduğu gibi pankreatit, kolan-
jit ve kanamaya neden olabilir. Bu nedenle işlem bittikten sonra hastala-
r› s›rtüstü çevirip kal›nt› koledok taş› aç›s›ndan skopi ile kontrol yap›l-
mal› ve taş varsa spontan düşüş beklenmeden tekrar duodenoskopla giri-
lerek işlem tamamlanmal›d›r. Sonuç olarak endoskopistin deneyimi da-
hil çok say›da teknik ve hastayla ilgili faktör ERCP ile ilgili komplikas-
yon oran›n› art›rmaktad›r. Endoskopistin yeterli deneyim kazanmas›,
yüksek riskli hastalar›n belirlenerek mümkünse ERCP’den vazgeçilmesi
veya işlemden kaynaklanan risk faktörlerinin azalt›lmas› ve tan›sal
ERCP yerine mümkün olduğu kadar invaziv olmayan görüntüleme yön-
temlerinin kullan›lmas› ERCP ile ilişkili komplikasyonlar› azaltacakt›r. 
Anahtar sözcükler: ERCP, pankreatit, perforasyon, kolanjit
Other than pancreatitis, diagnostic and therapeutic endoscopic retrogra-
de cholangiopancreatography (ERCP) can result in several complicati-
ons - primarily cholangitis, bleeding, perforation and cardio-respiratory
side effects. In this study, we investigated complications of therapeutic
ERCP and the risk factors associated with these complications. We did a
retrospective study on 100 patients who had undergone ERCP procedu-
re by the same endoscopist and evaluated data regarding clinical and la-
boratory parameters obtained pre-, during and soon after the ERCP pro-
cedure. ERCP could not be done in two patients because of previous
gastric operation and Billroth II type gastrojejunostomy and in another
two patients who had obstructing duodenum tumor which prevented re-
aching the papilla. We did selective choledochal cannulation in 86 of 96
patients; nine cases had undergone precut sphincterotomy before selecti-
ve cannulation, and in one case, percutaneous and endoscopic combined
method had been used to cannulate the common bile duct. Totally, seven
(7.29%) complications in five patients (5.2%) were observed as follows:
one patient had pancreatitis, cholangitis and bleeding; one had cholangi-
tis; one had pancreatitis and bleeding and two had bleeding. There was
no mortality, though mild and moderate procedure-related morbidities
were noted. All the patients who developed complications were female
and two had had residual common bile duct stone. The female gender
and residual bile duct stone were determined to be the main risk factors
in therapeutic ERCP. After sphincterotomy and cleaning of the common
bile duct, the cholangiographic images can miss small stones due to cont-
rast material, and during the first 24 hours, the Oddi edema can prevent
spontaneous passage of the residual stone. Thus, as was seen in one of
our patients, pancreatitis, cholangitis and bleeding can develop in these
cases. Thus, patients should be checked with scopes and in the case of a
residual stone, extraction should be completed without delay rather than
waiting for spontaneous release. In conclusion, specific patient- and pro-
cedure-related factors, including operator experience, can increase the
risk of ERCP-related complications. Precise identification of risk factors
for complications of ERCP is essential to recognize high-risk cases in
which ERCP should be avoided if possible. Furthermore, use of nonin-
vasive imaging modalities instead of diagnostic ERCP and performance
of ERCP by an experienced endoscopist will decrease ERCP-related
complications.
Key words: ERCP, pancreatitis, perforation, cholangitis
*22.Ulusal Gastroneteroloji Haftası’nda (30 Ağustos-5 Eylül, Malatya) sözlü bildiri olarak (SB) sunulmuştur.
SARITAŞ ve ark.
AG164
kullanılmaktadır. Son zamanlarda bilgisayarlı
tomografi, magnetik rezonans kolanjiopankre-
atografi gibi invaziv olmayan görüntüleme yön-
temlerinin yaygın olarak kullanımı ve tanıya
sağladıkları olumlu katkı, ERCP nin tanı amaçlı
kullanımını kısıtlamış, başta endoskopik sfinkte-
rotomi (ES) olmak üzere tedavi edici işlemlerin
kullanımı artmıştır. Tanısal ERCP ye bağlı komp-
likasyonlar meydana gelmekle birlikte; kanama,
perforasyon ve pankreatit gibi komplikasyonlar
daha çok ES ye bağlıdır. Hasta, endoskopist ve iş-
lemden kaynaklanan çok sayıda parametrenin
ERCP komplikasyonları üzerine etkili olduğu gös-
terilmiştir (1, 2). Bu prospektif çalışmada tek mer-
kezde, aynı endoskopist tarafından gerçekleştiri-
len ardışık terapotik ERCP girişimine bağlı komp-
likasyonlar ile bunlar üzerine etkili risk faktörleri-
nin belirlenmesi amaçlanmıştır.
GEREÇ VE YÖNTEM
Süleyman Demirel Üniversitesi Tıp Fakültesi Eği-
tim ve Araştırma Hastanesi’nde Nisan 2004 - Ma-
yıs 2005 tarihleri arasında ekstrahepatik kolestaz
nedeniyle terapotik ERCP planlanan ardışık 100
hasta çalışmaya dahil edildi. Hastaların hepsi ya-
pılacak işlem ve riskleri hakkında bigilendirildi
ve onay formu alındı. İşlem öncesi tüm hastalar-
dan kapsamlı anamnez alındı ve fizik muayene
yapıldı. Tam kan sayımı, hemostaz testleri, kan
üre, elektrolit, şeker, ALT, AST, alkalen fosfataz,
gama glutamik transpeptidaz ve bilirubin düzey-
lerine bakıldı. Elektrokardiyografi, PA akciğer ve
direkt karın grafileri çekildi. Hastaların hepsine
profilaktik antibiyotik başlandı.
ERCP için çalışma kanalı 2.8 mm olan Olympus
ve Pentax marka duodenoskoplar kullanıldı.
Elektro-cerrahi ünite olarak ilk 40 hastada cerra-
hi için dizayn edilmiş el ile çalıştırılan Excell 350
MCd koter, son 60 hastada Olympus CD 30 elekt-
ro-cerrahi ünüte kullanıldı. El koterinde Blend ol-
madığından pür kesme akımı, Olympus koterde
Blend 1 ve 2 akımı ile ES yapıldı. Tüm vakalara li-
dokain sprey ile faringeal aneztezi ve gereken va-
kalarda midazolam ile sedasyon uygulandı. Anti-
peristaltik ilaç olarak hyocine N-butyl bromide
(Buscopan ampul, Eczacıbaşı İlaç San. ve Tic.AŞ )
kullanıldı. Kanulasyona standart ERCP katateri
ile başlanıp, kanulasyon yapılamayan olgularda
sırasıyla tapered katater, sfinkterotom ve kılavuz
tel kullanıldı. Bunlarla da kanulasyon gerçekleş-
tirilemedi ise ön kesiye başvuruldu. ERCP sırasın-
da periampuller divertikül sayı ve lokalizasyonu,
papilin görünümü, kanulasyon için papile uygu-
lanan girişim sayısı ve kanulasyon süresi, kanu-
lasyonun hangi aksesuarla gerçekleştirildiği, ön
kesi, pankreas kanulasyonu, sayısı, işlem bittik-
ten sonra pankreas kanalından opak maddenin
boşalıp boşalmadığı, pankreas asinarizasyonu,
hastanın ağrı hissetmesi, işlem sırasında kanama
oldu ise görüntüyü bozması, pıhtı gelişimi, işleme
engel durumu, ERCP tanısı, yapılan terapotik iş-
lemler, işlemin tam veya kısmi başarısı veya ba-
şarısız oluş nedenleri, kullanılan Buscopan mik-
tarı, ve sedasyon uygulanıp uygulanmadığı, uy-
gulandı ise miktarı kaydedildi. İşlem bittikten
sonra hastalar sırtüstü yatırılıp; perforasyon,
pankreas kanalının boşalma durumu, kalıntı taş
ve biliyer drenaj açısından karın ve mediasten
bölgesi floroskopi ile incelendi.
ERCP Komplikasyonları
ERCP sırasında kanama oldu ve devam ediyorsa
endoskopik hemostaz sağlandı. İşlem bittikten
sonra kanaması olan veya kanaması durup tek-
rar başlayanlarda endoskopi yapılarak endosko-
pik hemostaz sağlandı. İşlem bittikten sonra na-
bız, tansiyon takibi, karın ve toraks muayenesi
yapıldı. Dört ve 8. saatlerde tam kan sayımı, se-
rum amilaz ve lipaz değerlerine bakıldı. Şikayeti
olmayan ve durumu stabil olan hastalarda oral
beslenme başlanıp izlem sonlandırıldı. Kompli-
kasyon gelişen hastalarda uygun tedavi başlandı.
Komplikasyonların tanımı ve derecelendirmesi
ASGE (American Society of Gastrointestinal En-
doscopy) kriterlerine göre yapıldı (3). Yeni başla-
yan karın ağrısı ve 3 kattan fazla amilaz yüksek-
liği pankreatit, klinik olarak kanama bulgusu var
veya homoglobinde 3g/dl düşüş oldu yada kan
transfüzyonu gerekti ise kanama, ateş ve sarılık
oldu ise kolanjit, direkt karın grafisinde serbest
hava görüldü ise perforasyon olarak değerlendi-
rildi. Komplikasyonlar herhangi bir girişim gerek-
tirmedi ve 3 günden daha kısa süre hastanede
yatmayı gerektirdi ise hafif, endoskopik girişim
gerektiridi veya 4-10 gün arası hastanede yatış
gerektirdi ise orta, 10 günden daha uzun süre
hastanede yatış veya cerrahi tedavi gerekti ise
ciddi olarak değerlendirildi. Hastalar hastanede
yattıkları sürece izlendiler. Taburcu olduktan son-
ra geç komplikasyonlar açısından izlem veya de-
ğerlendirme yapılmadı.
Tüm hastalarda yukarıda belirtilen işlem öncesi
klinik ve laboratuvar parametreler, işlemle ilgili
veriler ve işlem sonrası izlem bulguları oluşturu-
lan standart formlara kaydedildi. Çalışma
ERCP komplikasyonlarında risk faktörleri
AG165
tamamalandıktan sonra formlardaki bilgiler
exell formatına dökülüp komplikasyon görülen
ve görülmeyen hastaların klinik, demografik, la-
boratuvar verileri, ERCP ile ilgili teknik detay ve
ERCP bulguları karşılaştırıldı. Oranlar ve ortala-
malar –t-testi ile karşılaştırıldı ve p<0.05 anlamlı
kabul edildi. 
BULGULAR
Çalışmaya alınan 100 hastanın 53 ü erkek, 47 si
kadındı. Ortalama yaş 59.21 yıl olup 18-98 yıl
arasında değişmekteydi. Yüz hastadan ikisinde
Bilroth-II gastrojejunostomi, 2 hastada da duode-
nal tıkanıklık nedeniyle ERCP yapılamadı. Geriye
kalan 96 hastadan 86 sında (%89) ilk seansta ön
kesiye başvurulmaksızın selektif koledok kanulas-
yonu yapıldı. On hastada selektif koledok kanu-
lasyonu yapılamadığından ön kesi yapıldı, seki-
zinde aynı seansta koledok kanulasyonu gerçek-
leştirilirken bir hastada 2. seansta selektif koledok
kanulasyonu yapıldı. İlk ERCP girişimi sırasında
ön kesiye rağmen koledok kanulasyonu gerçekleş-
tirilemeyen bir hastada ise 2. ERCP seansında ön-
kesi tamamlanmaya çalışılırken kanama oldu ve
kesi üzerinde görüntüyü engelleyecek derecede
pıhtı oturduğu için kanulasyon yapılamadı. Kli-
nik takiplerde kanama devam etmedi. Perkütan
transhepatik kolanjiografi yapılarak internal-
eksternal dren takıldı. Takiben ERCP yapılarak ko-
ledok kanulasyonu gerçekleştirildi ve hiler  bölge-
de darlık nedeniyle biliyer stent takıldı (Tablo 1).
benign biliyer darlık, 9 hastada postoperatif bili-
yer fistül, 6 hastada safra yolları ile ilişkili kisthi-
datik, 3 hastada ektopik koledok açılımı, 11 has-
tada oddi fibrozisi ve 1 hastada Mirizzi sendromu
şeklindeydi (Tablo 2). Bazı hastalarda birden faz-
la patoloji bir aradaydı. Terapotik işlem olarak 96
hastada ES, 54 hastada taş çıkarma, 26 hastada
biliyer stent, 15 hastada nazobiliyer dren, 2 has-
tada biliyer dilatasyon, 1 hastada pankreatik
stent takıldı (Tablo 3). Pankreatik stent takılma
nedeni ERCP de pankreas baş bölümünde darlık
görülmesi ve darlık distaline geçen opak madde-
nin kendiliğinden drene olmayışı nedeniyle olu-
şabilecek pankreatiti önlemek içindi. Taş çıkarma
işlemi 43 hastada taş çıkarma balonu, 9 hastada
taş çıkarma basket ve balonu ve 2 hastada meka-
nik litotripsi ile gerçekleştirildi.
Cins (K/E)
53/47
Ort. Yaş (Y›l)
59.21
Terapotik ERCP planlanan hasta say›s›
100
Anatomik nedenlerle ERCP yap›lamayan hasta say›s›
4 (1 K/3 E) 
Terapotik ERCP gerçekleştirilen hasta say›s›
96 (52 K/44 E)
Selektif koledok kanulasyonu
86
Ön kesi yap›lan hasta say›s›
10
Tablo 1. Hastalar›n klinik özellikleri
Otuz beş hastada istenmediği halde pankreas ka-
nalı görüntülendi. On dokuz hastada 1 kez, 12
hastada 2 kez, 4 hastada 3 kez pankreas kanalı
görüntülendi. Hiçbir hastada pankreas asinari-
zasyonu olmadı. Ortalama koledok kanulasyon
süresi 4.51 dakika, ortalama toplam işlem süresi
22.6 dakikaydı. ERCP tanısı 54 hastada koledok
taşı, 22 hastada malign biliyer darlık, 4 hastada
İşlem
Hasta Say›s›
Endoskopik sfinkterotomi
96
Taş ç›karma
54
Biliyer stent
26
Nazobiliyer dren
15
Bilyer dilatasyon
2
Pankreatik stent
1
Tablo 3. Terapotik ERCP işlemleri 
Tan›
Hasta Say›s›
Koledok taş›
54
Malign biliyer darl›k
22
Benign biliyer darl›k
4
Postop. biliyer fistül
9
Safra yollar› ile ilişkili kisthidatik
6
Ektopik koledok aç›l›m›
3
Oddi fibrozisi
11
Mirizzi sendromu
1
Tablo 2. ERCP tan›lar› 
Komplikasyonlar
Terapotik ERCP yapılan 96 hastanın beşinde
(%5.2) 7 adet (%7.3) komplikasyon görüldü (Tab-
lo 4). Komplikasyonların ikisi kolanjit (%2.1),
ikisi (%2.1) pankreatit ve üçü (%3.1) kanamaydı.
Kanama görülen 3 hastadan ikisinde (%66.6)
el koteri ile pür kesme akımı kullanılmıştı. Pank-
reatit ve kolanjit hafif derecede olup medikal
tedavi ile düzeldi. Kanamalı 2 hastada endosko-
pik tedavi birinde ek olarak kan transfüzyonu
SARITAŞ ve ark.
AG166
gerekirken 1 hastada herhangi bir işleme gerek
kalmadan kanama kendiliğinden durdu. Kompli-
kasyon gelişen hastaların hepsi kadındı ve ikisin-
de (%40) işlem sonrası çekilen kontrol grafilerin-
de koledokta milimetrik boyutta kalıntı taş oldu-
ğu görüldü. Her iki olguda da taş 5 mm’den kü-
çük olduğu için spontan olarak düşeceği düşünü-
lerek ikinci kez işlem yapılmadı. Rezidü koledok
taşı olan bu iki hastadan birinde işlemi takiben
kolanjit ve pankreatit oldu, medikal tedavi ile 2
gün içinde bu komplikasyonlar geriledi, üçüncü
gün melena başladı ve hematokrit düştü. Duode-
noskopla yapılan üst GİS endoskopide ES dudak-
larından kanama olduğıu görüldü ve skleroterapi
ile kanama durduruldu ve tekrar kanama olma-
dı. Terapotik ERCP ye gağlı gelişen 7 komplikas-
yondan dördü (%57) kalıntı koledok taşına bağ-
lıydı. Kalıntı koledok taşı bulunan 2 hastadan bi-
rinde pankreatit, kolanjit ve kanama olmak üze-
re 3 komplikasyon birden meydana gelmişti.
Kadın cinsiyet ve rezidü koledok taşı komplika-
yon olan grupta olmayanlardan istatistiksel ola-
rak daha fazlaydı (sarasıyla p<0.001, p<0.02)
(Tablo 5). Kanama komplikasyonu görülen 3 has-
tadan ikisinde (%66.6) pür kesme akımı, 1 hasta-
da ise (%33.3) blend kullanılmıştı. Pür kesme akı-
mı kullanılan 40 hastadan ikisinde (%5), blend
akımı kullanılan 60 hastadan birinde (%1.6) ka-
nama görüldü. Kanama komplikasyonu pür kes-
me akımında daha fazla görülmekle birlikte bu
fark istatistiksel olarak anlamlı değildi (p>0.2)
Diğer klinik, laboratuvar ve ERCP ile ilişkili para-
metreler arasında komplikasyon olan ve olma-
yan grupta anlamlı farklılık yoktu.
TARTIﬁMA
Çalışmamaızda terapotik ERCP komplikasyonu
%7.3 olarak bulunmuştur. Kanama literatürde
%0.9-%2.3 arasında değişmekte olup (4, 5) seri-
mizde %3.1 olarak literatürde bidirilenden fazla-
dır. ES bağlı kanama hızlı kesi, iğne uçlu sfinkte-
romla ön kesi ve pür kesme akımına bağlı mey-
dana gelmektedir (6). Bizim hastalarımızda ka-
namanın literatürde bildirilenden biraz fazla ol-
ması istatistiksel anlamlılık göstermese de baş-
langıçta zorunluluktan kullandığımız sadece pür
kesme akımı olan kotere bağlı olabilir. ERCP
komplikasyonlarına bağlı mortalite %.0.1 civa-
rında bildirilmektedir (7). Hasta sayımızın az ol-
ması nedeniyle serimizde mortalite görülmemiş-
tir. Komplikasyonlar literatüre benzer şekilde ha-
fif-orta şiddettedir. Ciddi komplikasyon görülme-
miştir. Kadın cinsiyet ve kalıntı koledok taşı
komplikasyon gelişimi için risk faktörü olarak
saptanmıştır.. Ancak hasta sayısının artması ile
bu risk faktörleri farklılaşabilir. Özellikle küçük
koledok taşları opak örtmesine bağlı gözden ka-
çabilmekte, bazende endoskopist ES nin yeterli ol-
duğunu düşünüyorsa spontan düşüşe bırakabil-
mektedir. Bizim bir olgumuzda balon ile koledok
sıvazlandığı sırada opak madde verilerek çekilen
kontrol kolanjiografide taş görülmemiş, duode-
noskop çıkartılıp hasta sırt üstü yatırılarak yapı-
lan floroskopik kontrolde koledokta 2-3 mm çapı-
da 2 adet taş görülmüş, ancak spontan düşebile-
ceği düşünülerek 2. kez girişim yapılmamıştır.
Muhtemelen ES yi takiben ilk 24 saatte oluşan
ödem spontan düşüşe engel olmaktadır. Bu ne-
denlede temiz koledoktan emin olmak gereklidir.
Duodenoskop çıkartıldıktan sonra taş görülürse
taşın kendiliğinden düşmesi beklenmeden taşı çı-
karmaya yönelik girişim yapılmalıdır. Christen-
sen ve ark %56 sı terapotik işlemi içeren 1177
ERCP de işlem sırası ve sonrası 30 günlük izlemde
komplikasyon oranını %15.9 olarak bildirmişler-
dir. En sık komplikasyon %5 oranı ile kolanjit, en
az görülen de %0.9 ile kanama olarak saptanmış;
dilate safra yolu, biliyer stent takılması ve 40 mg
dan fazla Buscopan yapılması çoklu analizlerde
komplikasyonlar için risk faktörleri olarak tesbit
edilmiştir (4). Vandervoort ve ark 1223 ERCP de
toplam komplikasyon oranını %11.2, pankreatiti
%7.2 (%93 hafif-orta şiddette) olarak bildirmişler,
kolanjit gelişen 9 hastanın hepsinde yeterli biliyer
drenajın sağlanamadığını vurgulamışlardır. Bu
çalışmada ERCP ye bağlı pankreatit en sık görü-
len komplikasyon olup gelişiminde etkili çok
Komplikasyon
Say› (Yüzde)
Pankreatit
2 (%2.1)
Kolanjit
2 (%2.1)
Kanama
3 (%3.1)
Komplikasyon görülen hasta say›s›
5 (%5.2)
Toplam komplikasyon say›s›
7 (%7.3)
Tablo 4. Terapotik ERCP komplikasyonlar› 
Komplikasyon
Komplikasyon 
p
(+)
(-)
Hasta say›s›
5
91 
Kad›n (%)
5 (100)
47 (52.75)
<0.001
Erkek
0
48
Rezidü koledok taş› (%)
2 (40)
0 (0)
< 0.02
Tablo 5. Komplikasyonlar üzerine etkili risk faktörleri
ERCP komplikasyonlarında risk faktörleri
AG167
sayıda risk faktörü bildirilmiştir. Bunlar ön kesi,
multipl kanulasyon girişimi, multipl pankreatik
enjeksiyon, kanulasyon için kılavuz tel ve sfinkte-
rotom kullanılması, pankreatik asinarizasyon,
oddi disfonksiyonu, ERCP ile pankreatit öyküsü,
rekürren pankreatit öyküsü, işlem sırasında
hastanın ağrı hissetmesi, pankras fırça sitolojisi-
dir (8). Koterde kullanılan elektrik akım türünün
endoskopik sfinkterotomi komplikasyonların üze-
rine etkili olduğunu gösteren çok sayıda çalışma
maevcuttur (9-12). Pür kesme akımının pankre-
atiti azalttığı (10) ancak kanamayı artırdığı be
nedenlede kesiye pür kesme akımı ile başlanıp
blend ile devam edilerek hem pankreatit hem de
kanamanın azaltılabileceği bildirilmektedir (9).
Stefanidis ve ark. yaptıkları prospektif randomize
çalışmada bu tür uygulamanın komplikasyonla-
rı artırıdığını, pür kesme akımının pankreatiti
azalttığını, kanamayı artırmadığını bildirerek
pür kesme akımının kullanılmasını önermekte-
dirler (12). Macintoch ve ark ES de kullanılan
akım türününün komplikasyonlar üzerine etkili
olmadığını ve hangi akımın kullanılacağının en-
doskopistin tercihine kaldığını bildirmişlerdir
(11). Biz ilk 40 hastamızda elimizde bulunan ko-
terin pür kesme akımı olması nedeniyle zorunlu
olarak bu akımı kullandık ve 2 hastamızda kana-
ma meydana geldi. Blend 1 akımını kullanıdığı-
mız 60 hastada ise sadece 1 hastada kanama gö-
rüldü. Aradaki fark istatistiksel olarak anlamlı ol-
mamakla birlikte kanamanın pür kesme grubun-
da oransal olarak daha fazla olması (%5’e karşı-
lık %1.6), daha önceki deneyimlerimiz ve litera-
tür bilgileri ışığında biz pür kesme akımının ka-
namayı artıracağına inanmaktayız ve rutin pra-
tiğimizde blend 1 akımını kullanmaktayız. Bu-
nunla da kanamaya eğilim görürsek blend 2’ye
geçmekteyiz. 
ERCP’ye bağlı komplikasyon oranları ve risk fak-
törleri çalışmalara göre değişmekte ise de genel-
likle genç ve kadın hastalarda pankreatitin daha
sık görüldüğü bldirilmektedir. Masci ve ark. yap-
tıkları çok merkezli prospektif bir çalışmada 2462
ERCP girişimi yapılmış, 18 hastada (%0.7) papile
ulaşılamamış, 121 hastada (%4.95) komplikas-
yon ve %0.12 mortalite görülmüştür. Multivar-
yant analizde genç hastalar, bizim sonuçlarımıza
benzer şekilde yetersiz taş temizliği pankreatit
için; ön kesi ve oddi fibrozisi de kanama için risk
faktörü olarak saptanmıştır (13). Bizim daha ön-
ce yaptığımız bir çalışmada ERCP ye bağlı pank-
ratit %9.5 olarak saptanmış, oddi fibrozisi, zor
kanulasyon, ön kesi ve uzun işlem süresi risk fak-
törleri olarak tesbit edilmişti (14). 
ERCP ve ES komplikasyonlarından özellikle pank-
reatiti önlemeye yönelik pek çok ilaç (somatosta-
tin, octreotide, diklofenak, heparin, verapamil, N
asetil sistein, allopurinol gibi) klinik çalışmalarda
kullanılmıştır (15-17). Diklofenak ve heparinle il-
gili geniş hacimli prospektif randomize çalışma-
ların sonucu elde edilmemekle birlikte etkili ol-
dukları bildirilmektedir. Üzerinde en çok çalışma
yapılan ilaç somatostatin ve octreotide dır. Bazı
çalışmalarda (18) etkin oldukları gösterilmekle
birlikte pankreatit gelişimini artırdıklarını göste-
ren çalışmaların (19) olması nedeniyle klinik pra-
tikte önerilmemektedir. Pankreatik stent uygula-
masının post ERCP pankreatiti önlemede etkin ol-
ması nedeniyle risk gruplarında takılması öneril-
mektedir (15). Biz de pankreas kanalı baş bölü-
münde darlık bulunan ve verilen opak madde
darlık distalinde kalan genç kadın hastamızda
pankreatit oluşmaması için pankreatik stent tak-
tık ve bu hastada pankreatit görülmedi.
Sonuç olarak ERCP ile ilgili komplikasyonlar %5-
15 arasında değişmekte olup %90’dan fazlası ha-
fif ve orta şiddettedir. Diagnostik ve terapotik
ERCP komplikasyonları benzerdir. Tedavi girişimi
komplikasyonlarda artışa neden olmamaktadır.
Komplikasyonlara bağlı mortalite %0.1 civarın-
dadır. Çalışmalarda kullanılan parametreler ve
hasta sayısına göre risk faktörleri değişebilmekte-
dir. Endoskopistin deneyimi dahil teknikten kay-
naklanan risk faktörlerini bilmek ve bunları en
aza indirmek mümkündür ve yapılmalıdır. An-
cak hastaya ilişkin anatomik ve kişisel özellikleri
değiştirmek mümkün olmadığından ve henüz
komplikasyonları önleyecek etkin bir yöntem bu-
lunamadığından hastayla ilgili risk faktörlerine
bağlı komplikasyonlar devam edecektir. Bu ne-
denle noninvaziv görüntüleme yöntemlerini (20)
kullanarak diagnostik ERCP nin kullanımı azal-
tılmalıdır. ERCP mümkün olduğu kadar terapotik
amaçlı ve deneyimli endoskopistler tarafından
yapılmalıdır.
SARITAŞ ve ark.
AG168
KAYNAKLAR
1.
Cheng CL, Sherman S, Watkins JL, Barnett B, et al. Risk Factors for
Post-ERCP Pancreatitis: A Prospective Multicenter Study. Am J
Gastroenterol 2006; 101: 139-47.
2.
Freeman ML, DiSario JA, Nelson DB, Fennerty MB, et al. Risk fac-
tors for post-ERCP pancreatitis: a prospective, multicenter study.
Gastrointest Endosc 2001; 54: 425-34.
3.
Cotton P, Williams C.ERCP and Therapy. Risks and Indications. In:
Cotton P, Williams C, editors. Practical Gastrointestyinal Endos-
copy. 4
th ed. Oxford: Blackwell Science; 1996; 186.
4 . Christensen M, Matzen P, Schulze S, Rosenberg J. Complications of
ERCP: a prospective study. Gastrointest Endosc 2004; 60: 721-31.
5.
Kuran S, Parlak E, Oguz D, Cicek B, et al. Endoscopic sphinctero-
tomy induced hemorrhage: treatment with heat probe. Gastrointest
Endosc 2006; 63: 506-11.
6.
Stefanidis G, Karamanolis G, Viazis N, Sgouros S, et al. A compa-
rative study of postendoscopic sphincterotomy complications with
various types of electrosurgical current in patients with choledocho-
lithiasis. Gastrointest Endosc 2003; 57: 192-7.
7.
Freeman ML, Nelson DB, Sherman S, Haber GB, et al. Complicati-
ons of endoscopic biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996; 335:
909-18.
8.
Vandervoort J, Soetikno RM, Tham TC, Wong RC, et al. Risk factors
for complications after performance of ERCP. Gastrointest Endosc
2002; 56: 652-6.
9.
Gorelick A, Cannon M, Barnett J, Chey W, et al. First cut, then
blend: an electrocautery technique affecting bleeding at sphinctero-
tomy. Endoscopy 2001; 33: 976-80.
10. Elta GH, Barnett JL, Wille RT, Brown KA, et al. Pure cut electroca-
utery current for sphincterotomy causes less post-procedure panc-
reatitis than blended current. Gastrointest Endosc 1998; 47: 149-
53.
11. Macintosh DG, Love J, Abraham NS. Endoscopic sphincterotomy by
using pure-cut electrosurgical current and the risk of post-ERCP
pancreatitis: a prospective randomized trial. Gastrointest Endosc
2004; 60: 551-6.
12. Stefanidis G, Karamanolis G, Viazis N, Sgouros S, et al. A compa-
rative study of postendoscopic sphincterotomy complications with
various types of electrosurgical current in patients with choledocho-
lithiasis. Gastrointest Endosc 2003; 57: 192-7.
13. Masci E, Toti G, Mariani A, Curioni S , et al. Complications of di-
agnostic and therapeutic ERCP: a prospective multicenter study.
Am J Gastroenterol 2001; 96: 417-23.
14. Sar›taş Ü, Parlak E . Risc faktors for post ERCP pancreatitis: A
prospective studies. Endoscopy 2000; 32: 48.
15. Frank CD, Adler DG. Post-ERCP pancreatitis and its prevention.
Nat Clin Pract Gastroenterol Hepatol 2006; 3: 680.
16. Pande H, Thuluvath P. Pharmacological prevention of post-endos-
copic retrograde cholangiopancreatography pancreatitis. Drugs
2003; 63: 1799-812.
17. Rabenstein T, Fischer B, Wiessner V, Schmidt H, et al. Low-molecu-
lar-weight heparin does not prevent acute post-ERCP pancreatitis.
Gastrointest Endosc 2004; 59: 606-13.
18. Li Z, S , Pan X, , Zhang WJ., Gong B, et al. Effect of Octreotide Ad-
ministration in the Prophylaxis of Post-ERCP Pancreatitis and
Hyperamylasemia: A Multicenter, Placebo-Controlled, Randomized
Clinical Trial. Am J Gastroneterol 2007; 102: 46-51.
19. Sternlieb JM, Aronchick CA, Retig JN, et al. A multicenter, rando-
mized, controlled trial to evaluate the effect of prophylactic octreoti-
de on ERCP-induced pancreatitis. Am J Gastroenterol 1992; 87:
1561–6.
20. Ong TZ, Khor JL, Selamat DS, Yeoh KG, et al. Complications of en-
doscopic retrograde cholangiography in the post-MRCP era: a ter-
tiary center experience. World J Gastroenterol 2005; 11: 5209-12.
