T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
173
Farmakoterapi ve Elektrokonvulsif Tedaviye Dirençli     
Bir Obsesif Kompulsif Bozukluk Hastasının Bilişsel 
Davranışçı Terapisi
Tacettin KURU1,  M. Hakan TÜRKÇAPAR2
1Uzm. Dr., Psikiyatrist, Alanya Devlet Hastanesi2
173
Özet
Giriş: Obsesif Kompulsif Bozukluk (OKB) kişinin sosyal ve mesleki işlevlerinde belirgin bozulmaya yol açan, sık görülen 
bir hastalıktır. Bu olgu sunumunda ilaç ve Elektrokonvulsif Tedavi (EKT)’ye dirençli bir OKB hastası üzerinden tedaviye 
dirençli hastalarda Bilişsel Davranışçı Terapi (BDT )’nin yeri tartışılmıştır. 
Olgu: Hasta 46 yaşında, erkek. Aklına istemeden gelen ve sıkıntıya yol açan (sevdiklerinin başına kaza gelmesi ya da 
uygunsuz kişilerle ilgili cinsel içerikli düşünceler gibi) düşünceler  ve bu sıkıntılardan kurtulmak için tekrarlayan davranışlar 
yakınmaları ile başvurdu. Son 6 ayda belirtilerinin artması üzerine tedavi amacıyla kliniğimize yatırılmıştır. Klinikteki yatışının 
ilk 6 ayında ilaç tedavileri ve haftada 3 kez olmak üzere 20 seans EKT yapılmış ancak bu tedavilere cevap vermemiştir. 
Bunun üzerine hastaya BDT başlandı. Terapi süreci değerlendirme ve vaka formülasyonu ile başlamış, daha sonra OKB`nin 
BDT modelini içeren psikoeğitim yapılmış, hastanın belirti ve bulguları bu bağlamda değerlendirilmiştir. Ardından hastaya 
uygulanacak BDT rasyoneli aktarıldı. Mevcut yorumları ile ilgili bilişsel yeniden yapılandırma teknikleri uygulandı. Maruz 
bırakma ve yanıt önleme tedavisinin (Exposure-Response Prevention-ERP) rasyoneli aktarıldı. ERP tedavisi öncesi her 
durum ile ilgili hipotezler kuruldu ve ERP sonrası hipotezler hasta ile birlikte gözden geçirildi.
Sonuç: Bilişsel Davranışçı Terapinin ilaç ve EKT tedavilerine dirençli hastalar için etkili bir tedavi olabileceği dikkate 
alınmalıdır. (Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2013; 2: 173-181)
Anahtar Kelimeler: Obsesif-kompulsif bozukluk, tedaviye direnç, bilişsel davranış terapisi
Abstract
Pharmacotherapy and ECT resistant an OCD patient’s Cognitive Behavioral Therapy
Introduction: Obsessive Compulsive Disorder (OCD) is a common disease causing to significant deterioration in the 
person’s social and occupational functions. In this case report cognitive behavioral therapy’s (CBT) location in treatment-
resistant patients is discussed from pharmacotherapy and electroconvulsive therapy (ECT) resistant an OCD patient.
Case: Patient was 46 years old, male. Patient had recourse to with complaints that loved ones arrive per accident or 
sexual thoughts about inappropriate people that led to the unintentional and occurred to distress so repetitive behaviors 
to get rid of that woes. He hospitalized for treatment because of to intensify his symptoms in spite of treatment in the 
last 6 months. In the first 6 months of entering to clinic pharmacotherapy and 3 times a week in 20 ECT session was 
completed but he didn’t answer to these treatments. Thereupon CBT was started to patient. Therapy process started with 
evaluation and cross-sectional case formulation, afterward psychoeducation that contains OCD and OCD’s CBT model 
was done,  the patient’s symptoms and the findings are evaluated in that context. Then CBT rationale that perform to 
the patient had been transferred. Patient’s coping methods with his current shortage and its results had been analyzed. 
Cognitive reconfiguration techniques related his current comments had been practised.  Rationale of exposure and 
response prevention (ERP) therapies were transferred. Hypothesized about each situation before ERP therapy and these 
hypothesis had been looked over with patient after ERP therapy.
Results: Cognitive Behavioral Therapy is an effective treatment for treatment-resistant patients with drug and ECT. 
(Journal of Cognitive Behavioral Psychotherapy  and Research 2013; 2: 173-181)
Key Words: Obsessive-compulsive disorder, medication persistence, cognitive behavior therapy  
CASE REPORT/OLGU SUNUMU
ISSN: 2146-9490
JCBPR, 2013, 2: 173-181
174
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
donun tedaviye dirençli OKB’de yararlı olabileceği 
sonucuna varmışlardır (Bloch ve ark. 2006). Ancak 
olanzapin ve ketiapin için karışık sonuçların varlığı 
not düşülmüştür. Randomize, plasebo-kontrollü çalış-
malarda etkinliği kanıtlanmış tek  güçlendirme strate-
jisi olsa da (Bloch ve ark. 2006), antipsikotik güçlen-
dirme (haloperidol, riperidon, olanzapin, ketiapin vb.) 
ile hastaların sadece yarısı yanıt vermektedir (Yale-
Brown Obsesyon Kompulsiyon Ölçeği, Y-BOCS 
skorlarında %25 azalma) (McDougle ve ark. 2000, 
Denys ve ark. 2004).
Yapılan çalışmalarda sıklıkla Yale-Brown Obses-
yon Kompulsiyon Ölçeği (Y-BOCS) kullanılmakta-
dır. Y-BOCS ölçeğine göre OKB ; 10-17 puan hafif 
OKB, 18-29 puan orta düzeyde OKB, 30 ve üzeri ise 
şiddetli OKB olarak tanımlanabilir. Ve Y-BOCS ölçek 
skorunda %25 azalma tedaviye yanıt olarak tanımlan-
maktadır (Koran ve ark. 2002). Bu nedenle özellikle 
yüksek  Y-BOCS skorlarına sahip hastalar tedaviye 
yanıt vermiş olsalar da klinik olarak belirgin semp-
tomlara sahip olmaya devam etmektedirler. 
Şiddetli, tedaviye dirençli OKB hastalarında 
sosyal-mesleki işlevsellikte bozulma ileri düzeylerde 
olabilmektedir ve hastaneye tekrar yapılan başvurular, 
ilaç tedavileri ve hastaneye yatışlar nedeni ile önemli 
bir mali sorun oluşturmaktadır (Steketee 1997). 
Psikiyatrik hastalıkların farmakolojik tedavisinde 
önemli gelişmeler yaşanmasına rağmen OKB hasta-
larında tedaviye direnç halen önemini korumakta ve 
yanıt tanımlaması (Y-BOCS skorlarında %25 azalma) 
hastaların gerçek durumlarını yansıtmamaktadır.
Bu yazıda tedaviye (farmakoterapi ve EKT) di-
rençli, şiddetli bir OKB hastasının bilişsel davranışçı 
terapi süreci sunularak bu hastalarda tedavinin nasıl 
yürütülebileceği aktarılacaktır. 
OLGU
Hasta 42 yaşında, ilkokul mezunu, hastalığı ne-
deniyle çalışmayan, evli iki çocuk sahibi olan erkek 
hasta kötü bir şey (kaza)  olacağı ve yakınları ile ilgili 
cinsel içerikli rahatsız edici düşünce ve hayaller ve 
bu sıkıntıyı azaltmak için el yıkama, yutkunma, tü-
kürme, ellerini birbirine vurma, oturup kalkma şek-
linde tekrarlamalar, dua etme şeklinde zihinden belli 
kelime ve cümlelerin tekrar tekrar geçirilmesi (Allah 
dinden imandan ayırmasın vb.) yakınmaları ile baş-
vurdu. Hastanın şikayetleri yaklaşık 20 yıl önce 26 
yaşında başlamıştı. Ve bu düşüncelerin herhangi bir 
aktivite sırasında (yemek yeme, yürürken gördüğü 
bir noktaya basma, yanından birisinin geçmesi vb.) 
ortaya çıktığını ifade eden hasta, yutkunursa o anda 
GİRİŞ
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB) kimi zaman is-
tenmeden gelen ve uygunsuz olarak yaşanan, belirgin 
anksiyeteye yol açan yineleyici ve sürekli düşünceler, 
dürtü ve düşlemler şeklinde tanımlanan obsesyonlar 
ve kişinin obsesyona bir tepki olarak ya da katı bir 
biçimde uygulanması gereken kurallarına göre yap-
maktan kendini alıkoyamadığı yineleyici davranışlar 
ya da zihinsel eylemler olarak tanımlanan kompulsi-
yonlar ile belirli psikiyatrik bir bozukluktur (Sadock 
ve Sadock 2007).  
OKB %2-3 yaygınlığa sahiptir. Çeşitli çalışmalar-
da, erişkin yaştaki OKB’li hastalarda kadın ve erkek-
ler eşit bir dağılım gösterir (Rasmussen ve ark. 1992, 
Kolada ve ark. 1994, Foa ve ark. 1995). Çocuk ve er-
genler arasında ise erkekler kızlardan daha fazla etki-
lenmektedir (Swedo ve ark. 1989, Hanna 1995). 
OKB geç ergenlikte ya da erken erişkinlikte başla-
maktadır. Başlan¬gıç yaşının 20’li yaşların başları ol-
duğu bildirilmiştir (Lensi ve ark. 1996, Tükel ve ark. 
2005). Sonuçta etkilenen kişilerin yaklaşık 2/3‘ünde 
belirtiler 25 yaşından önce başlar ve %15’ten azının 
belirtilerinin başlaması 35 yaşından sonradır. OKB 
erkeklerde daha erken yaşta başlar (Bogetto ve ark. 
1999, Tükel ve ark. 2004). 
Psikiyatrik hastalıkların tedavisindeki son dönem-
deki gelişmelere rağmen günümüzde ilaç tedavileri 
ile OKB hastalarının belirtilerinde düzelme %30-60 
düzeylerindedir (Fineburg ve ark 2001, Hurley ve ark 
2002). Klinik pratikte OKB tedavisinde en sık kul-
lanılan birincil seratonin gerialım inhibitörleri (SGİ) 
tedavileri ile OKB belirtilerinde %20-40 azalma elde 
edilebilmektedir (Pigott ve ark. 1999). İlk basamak 
farmakoterapilerinin başarısızlığından söz etmek için, 
en az üç farklı SGİ’nin farklı dönemlerde, etkin doz 
ve yeterli süre kullanılması ve bunlardan birinin klo-
mipramin olmasının gerektiği vurgulanmaktadır (Je-
nike ve ark. 1994). 
İlk basamak tedavisine dirençli olan olgularda; 
güçlendirme tedavileri, alternatif tek ilaç tedavileri, 
damar içi SGİ uygulamaları ve ilaç dışı biyolojik te-
davi uygulamaları gündeme gelmektedir ( Tükel ve 
Alkın 2006).
OKB’de ilaç dışındaki biyolojik tedavi yaklaşım-
ları arasında EKT, transkraniyal manyetik uyarım 
(TMU), derin beyin uyarımı ve beyin cerrahisi uygu-
lamaları yer almaktadır (Tükel ve Alkın 2006). 
Tedaviye direnç durumlarında değişik stratejiler 
kullanılmakla birlikte en sık antipsikotik ile güçlen-
dirme yapılmaktadır. Bloch ve arkadaşlarının yaptı-
ğı meta-analizde antipsikotiklerin, özellikle risperi-
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
175
Psikiyatrik muayenesinde; bilinç ve yönelim bo-
zukluğu yoktu. Kooperasyon tamdı. Dikkati görüşme 
sırasında dağılıyor ve çoğu kez soruların tekrar sorul-
masını istiyordu. Duygudurumu gergin, huzursuz ve 
çökkündü. Duygusal dışavurumu, düşünce içeriği or-
tam ve konuşması ile uyumlu idi. Çevreye dokunma-
ma çabası ve kompülsif hareketler görüşme sırasında 
gözlenmekteydi. Sözleri sorulara yanıt oluyordu ve 
konuşma amaca yönelikti. Düşünce içeriğinde ob-
sesyonlar ve düşünsel kompülsiyonlar vardı. Formel 
düşünce bozukluğu saptanmadı. Hastanın anlatımı 
kendiliğinden ve konuşma içeriği ile bağlantılı olarak 
değişen tondaydı. Algısal sistem ve bellek patolojisi 
saptanmadı. Soyut düşünce ve yargılama bozukluğu 
saptanmadı. 
Beyin MR incelemesinde, korpus kallozum göv-
de kesimi posteriorda parsiyel agenezi, serebrum ve 
serebellumda atrofik değişiklikler, anterior interhe-
misferik fissür falks lokalizasyonunda kalsifikasyon 
tespit edildi.
Psikolojik testlerinde ise WAIS: Donuk nor-
mal,  Kısa kognitif değerlendirme: 48/66 ,  BDE: 20 
Y-BOCS: 36 (8/7/2002) puan aldı.
Hastaneye yattıktan sonra fluvoksamin başlandı. 
Fluvoksamin dozu arttırılarak 250 mg’a çıkarıldı ve 
tedaviye stilizan 5 mg eklendi. Daha sonra fluvoksa-
min ve risperidon 2 mg olacak şekilde tedavi düzen-
lendi. Hasta Fluvoksamin ve bereberinde güçlendir-
me amaçlı aldığı antipsikotiği 10 hafta süresince etkin 
dozda kullandı. Fayda görmeyen hastaya klomipra-
min 225 mg ve olanzapin 5 mg olacak şekilde tedavi 
düzenlendi. Bu tedaviyi 8 hafta süresince alan hastaya 
tedaviye dirençli OKB tanısı ile haftada üç kez olarak 
yirmi seans anestezi altında EKT tedavisi yapıldı (bu 
sürede ilaç tedavisi devam edildi) ve bu tedaviden de 
fayda görmedi. 
Klinik İzlem ve Tedavi
Terapi süreci
Formülasyon, danışanın sorununun bilişsel modele 
göre nasıl anlaşılabileceğine ilişkin klinisyenin orta-
ya koyduğu varsayımdır. Formülasyon olgu, sendrom 
veya sorun ve durum düzeyinde olmak üzere üç bi-
çimde yapılabilir. Sendrom veya sorun düzeyinde for-
mülasyon genel bir sorunun ya da psikiyatrik tanının 
genel bilişsel modelidir. Olgu düzeyinde formülasyon 
terapinin yol haritasını çıkarmaya benzetilebilir. Olgu 
formülasyonu danışanın sorununu ortaya çıkaran ya 
da sürmesine neden olan psikolojik mekanizmalarla 
ilgili varsayımlardan oluşur. Bir anlamda birey ve so-
aklından geçen düşüncelerin gerçekleşeceğini düşü-
nüyor ve tükürme zorunluluğu hissediyordu. Bu şika-
yetleri 20 yıl önce hafif düzeyde iken, son 5-6  yıldır 
şikayetlerinde   belirgin artış olmuş ve günlük işlerini 
yapmasını engellemeye başlamıştı. İş yerinde işini ya-
pamadığı için görev yeri değiştirilen hasta, hastalığı 
nedeniyle eşi ile sorunlar yaşamaya başlamıştı. Hasta 
kliniğimize yatırıldığında zihnine gelen düşüncelerin 
yoğunluğunda artış ifade ediyordu (Hasta bu duru-
mu uyanık kaldığım zamanın tamamı şeklinde ifade 
ediyordu). Olağan günlük aktivitelerini zihnine gelen 
olumsuz düşünceler nedeniyle yapamaz hale gelmiş-
ti (Örn: Yemeğinin büyük kısmını döküyor,ileri geri 
adımlama ,kendi etrafında dönme ve yanından geçen 
insanların peşinden koşup etraflarından dolanma zor-
lantısı nedeniyle bir yerden bir yere gitmekte zorlanı-
yor veya açıkça çok fazla zamanını alıyordu.Hasta bu 
nedenle klinikte yattığı sırada düşünceleri tetikleyen 
durumlardan uzak kalmak için günün hemen tamamı-
nı yatağında bir yere dokunmama çabası ile geçiri-
yordu.  
Özgeçmiş: Hasta tarafından baskıcı ve otoriter 
olarak tarif edilen bir 2. babanın oğlu. İlkokul mezu-
nu olan hastanın dersleri iyiymiş ve hiç sınıfta kalma-
mış. İlkokulda arkadaşlarına göre temizlik ve düzene 
daha fazla dikkat edermiş. İlkokulda temizlik kolu 
başkanıymış. İlkokul sonrası ailenin maddi sorunları 
nedeniyle eğitimine devam edememiş ve kahvelerde 
çaycılık yapmış. 23 yaşında görücü usulü ile evlen-
miş. Sorunlu bir evlilik dönemi geçirmiş. Hastanın 
alkol kullanması ve kumar oynaması ve son dönem-
de de hastalığı nedeniyle tartışmalar yaşanıyormuş. 
Kliniğimize yatmadan 5 ay önce hastanın eşi evden 
ayrılmış.23 yaşında Türkiye Kömür İşletmelerinde 
vagon boşaltma bölümünde işçi olarak çalışmaya baş-
lamış. Son 6 yılında hastalığı nedeniyle yeri değişti-
rilmiş ve çay ocağına alınmış. Daha sonra da çalış-
mamaya başlamış. Hastanın aile öyküsünde annenin 
kısa dönem diazepam kullanımı (tanı hakkında bilgi 
yok) dışında psikiyatrik tanı ya da tedavi almış birey 
yoktu.
 1991’de trafik kazası  sonucunda servikal verteb-
ra ve kafa kaidesinde kırık olan hasta iki ay Hacette-
pe Üniversitesi  Beyin Cerrahisi kliniğinde , 1993’te 
ikinci bir trafik kazası geçiren ve 7 kaburgası kırılan 
hasta 25 gün yoğun bakımda yatmıştı. 1998 yılında 
doktora başvuran hastaya klomipramin başlanmış ve 
kontrolde dozu 250 mg’a çıkarılmıştı. Tedaviden fay-
da görmemesi üzerine klomipramin kesilip fluoksetin 
başlanmış ve fluoksetin dozu 60 mg’a çıkarılmış, 6 ay 
bu tedavide devam etmişti.  Ancak tedaviden fayda 
görmemişti.
176
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
ması değerlendirme görüşmelerinde tedavi motivas-
yonunun belirgin düzeyde artmış olması ve müdaha-
le hedefi olarak görüşmelerde o sırada ortaya çıkan 
kompulsiyonların varlığı ise tedavi sürecini olumlu 
şekilde etkileyebilecek etkenlerdi.
İlk terapi seansı, terapinin yapısı ve gündem oluş-
turma hakkında bilgi verme, sorunların kısaca gözden 
geçirilmesi, tedavi amaçları belirlenmesi-beklentilerin 
öğrenilmesi, hastanın rahatsızlığı ve bilişsel model 
hakkında eğitilmesi (psikoeğitim), ev ödevi, özetleme 
ve geri bildirimi içerir.  ilk terapi seansının en önem-
li gündemi hastaya bilişsel modeli aktarmaktır. İdeal 
olan hastayı ve yaşantılarını işin içine katarak modeli 
örneklemektir (Türkçapar 2008).
Hastamızla ilk seansta amaçlar, hasta ile birlikte 
günlük aktivitelerini engelleyen düşünce ve davranış 
tekrarlarının ve kaçınmaların azalması ve ortadan 
kalkması olarak belirlendi. Hastaya tedavi amaçları-
nı detaylandırma ev ödevi olarak verildi. Hastamız 
için herhangi bir durum tetikleyici olabiliyordu ve 
bu durum terapi esnasında da ortaya çıkabiliyordu 
ve terapi sırasında ortaya çıkan sorunlar üzerinden 
formulasyon yapıldı.  hastamız özelinde herhan-
gi bir durum (kapının kapanması, kalemin duruşu, 
diğer insanların kullandığı herhangi bir kelime vb) 
tetikleyici olabiliyor, sonrasında zihnine cinsel içe-
rikli (uygunsuz kişilerle cinsel içerikli düşünce ya da 
imaj)  ve ya yakınlarının başına kaza gelmesi şeklin-
de düşünceler geliyor ve bu düşünceyi düşünceden 
sorumlu ve günahkar  olma, istiyor olma ya da uzak-
laştırmazsa veya etkisizleştirici birşey yapmadığı du-
rumda istiyor olma olarak yorumluyordu. Sonrasında 
ortaya çıkan yoğun sıkıntıyı bir takım hareketlerle 
(tükürme, yutkunma, başkalarından bazı hareketleri 
isteme, yıkanma, kıyafetlerini atma vb) ve düşünsel 
eylemlerle azaltmaya çalışıyordu. Çoğu zamanda bu 
tür durumlarla karşılaşmamak için zamanının çoğunu 
yatağında geçiriyordu. Ancak bu rahatlama uzun sür-
müyor ve tekrar düşünce-yorum-sıkıntı döngüsünü 
yaşıyordu. 
H: Kalemi kapattınız tekrar açar mısınız?
T: Şu anda aklınızdan ne geçti?
H: Yakınlarım aklıma geldi. Kalemi açıp kapama... 
T: Kalemi açma ya da kapama. Bunun sizin için 
anlamı ne?
H: Aklıma kötü şey geldi.
T: Ne gibi bir kötü şey? Cinsel mi, kaza ile ilgili 
mi?
H: Yakınlarım aklıma geldi, cinsellikle ilgili olanı.
runlarını açıklamak üzere bilişsel kurama dayanılarak 
üretilmiş olguya özel kuramdır. Durum düzeyinde 
formülasyon ise hastanın belli durumda verdiği duy-
gusal ve davranışsal tepkinin A-B-C modeline uygun 
biçimde olumsuz düşünce kaydında olduğu şekilde 
bilişsel açıklamasıdır (Türkçapar 2008, Türkçapar ve 
Şafak 2012).
Değerlendirme görüşmesinde olgu formülasyonu 
yapıldı ve terapi görüşmeleri süresince formülasyon 
gözden geçirildi.
Hastamızla yapılan değerlendirme görüşmesinde 
hastanın sorun listesi  sıkıntı verici istenmeden gelen 
düşünceler, sıkıntıyı azaltmak için yapılan davranış ve 
düşünce tekrarları  (dua etme, Allah dinden imandan 
ayırmasın vb ifadeleri tekrarlama), el yıkama, yutkun-
ma ya da tükürme, kendi etrafında dönme, yemeğini 
yarıda bırakma, düşünce geldiğinde herhangi bir yere 
dokunma veya basmaktan kaçınma, sıkıntılı durum-
lardan kaçınmak için sosyal izolasyon ve obsesyon 
ve kompulsiyonlar nedeni ile eşi ile yaşadığı sorunlar 
olarak belirlendi. Eşinin evi terk etmesi tetikleyici rol 
oynamıştı ve sonrasında yakınmaları artmıştı.
Rahatsız edici  (sevdiği insanların kaza geçirmesi 
ya da uygunsuz insanlarla ilgili cinsel içerikli düşün-
celer) aklıma gelmemelidir, bu düşünceler aklıma ge-
lirse bunları istediğim anlamına gelir, bu düşüncelerin 
aklıma gelmesi yapmam gibidir ya da yapabileceğim 
anlamına gelir, bu düşünceler aklıma geldiğinde veya 
bunları gidermek için birşey yapmadığımda bundan 
sorumluyum ve günahkar olurum şeklinde inançları 
belirlendi. Aşırı kuralcı bir baba ve gençlik döne-
minde alkol kullanımı ve kumar oynaması nedeni ile 
günahkarlık temalı yoğun eleştirilerin sorumluluk ve 
günahkarlık inançlarının gelişmesinde etkili olmuş 
olabileceği değerlendirmesi yapıldı.
Erken yaşantı deneyimleri  ile şekillenen ve son 
dönemde yaşadığı stresli yaşam olayları (eşinin terk 
etmesi) sonrası artmış olan zihnine gelen kabul edi-
lemez düşünceler varlığında bu düşünceleri hakkında 
değerlendirmeleri (tehlikeyi aşırı algılama, düşünceye 
aşırı değer verme, düşünce-eylem karmaşası,  aşırı so-
rumluluk algısı, günahkarlık) ve baş etme stratejileri 
(düşünceyi bastırma çabası, düşünce sonunda olacak-
ları engellemek için davranış ve düşünce tekrarları) 
hastalığın temelini oluşturmaktadır şeklinde bilişsel 
varsayım oluşturuldu.
Hastanın donuk normal zeka düzeyine sahip ol-
ması, uzun süreli ve tekrarlayan tedavi denemelerin-
den olumsuz sonuç alması tedaviyi zorlaştırabilecek 
etkenlerdi. Hastanın değerlendirme görüşmelerinde 
terapisti ile iyi düzeyde terapötik ilişki kurabilmiş ol-
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
177
bildiğiniz tek yol bu olduğu için, bu hareketler 
veya kaçınmalar ona devam etmişsiniz. bunun 
sonucu ne oldu?
H: Yatağımdan çıkmaz oldum.
Hasta yoğun intruziv düşünceler ve kompulsi-
yonlar nedeni ile görüşmeye odaklanmakta zorluk 
çekiyordu. Ayrıca yapılan EKT nedeni ile unutkanlık 
yakınması vardı. İkinci görüşmede psikoeğitim yeni 
durumlar üzerinden tekrar edildi. 
Üçüncü görüşmede normalizasyon ve hastanın 
mevcut sıkıntısı ile baş etme yöntemleri (düşünceyi 
baskılama, kaçınma, tekrarlayan davranışlar ve zihin-
sel eylemler) ve sonuçları değerlendirildi. Düşünce 
baskılamanın etkisi, düşünce baskılama uygulaması 
ile test edildi ve sonuçları yorumlandı. 
Normalizasyon önceki çalışmalardan elde edilen 
ve sağlıklı kişilere ait intrüziv düşünce listesinin has-
taya aktarılması ve yorumlanmasıdır. Bu teknikte lis-
te hakkında bilgi verilmeden hastadan liste hakkında 
yorumu istenir. Sonrasında liste hakkında bilgi verilir, 
hastadan tekrar yorum istenir ve kendisi ve bu düşün-
celerden dolayı sorun yaşamayan kişiler arasındaki 
fark sorgulanır. Özellikle suçluluk ve günahkarlık 
duyguları yaratan intruziv düşünceler varlığında ilk 
uygulanması gereken tekniklerden birisidir.
T: Şimdi size bir yazı vereceğim. Burada birilerine 
sormuşlar ve bu yanıtları almışlar . göz atmanızı 
istiyorum. (terapist açıklama kısmı kapatılmış 
olumsuz düşünceler listesini veriyor)
H: .....
T: Sizce bu düşüncelere sahip kimseler kimlerdir.
H: Hasta insanlardır. Benim gibi.
T: Kapatılmış kısmı açıp okuyabilir misiniz?
H: ....(hasta bu düşüncelerin sağlıklı insanlara ait 
olduğu ile ilgili çalışma kısmını okuyor).
T: Evet bu insanlar sağlıklı yani tedaviye ihtiyaç his-
setmeyen insanlar. Bunu nasıl yorumlayabilirs-
iniz?
H: .....
T: Bu listede sizin zihninizden de geçen ama şu anda 
size sorun yaratmayan düşünceler var mı?
H: Evet var.
T: Peki ne oluyor da bu düşünceler sizde rahatsızlık 
yaratmıyor farkı nedir?
H: O düşünceler geliyor ama önemsemiyorum, 
sorumluluk hissetmiyorum. Diğer insanlarda da 
böyle oluyor sanırım.
T: Evet. Bunu düşünmenin zararı ne? Onu konuşalım. 
Yani böyle bir şeyin aklınıza gelmesinin zararı 
ne? (terapist tahtaya not alıyor) (A-B-C modeli)
H: Düşünmektir zararı. Kendimi ondan sorumlu 
tutuyorum. Günah işliyorum gibi... Günahkar olu-
rum.
T: Sorumluyum, günah işliyorum.
T: Sonra ne yaptınız?
H: Yutkundum 3 kez. Sonra içimden “Allah dinden 
imandan etmesin” dedim ve ellerimi vurdum.
T: Sonra…
H: Biraz rahatladım. Ama tekrar-tekrar benzer 
düşünceler geliyor. Günümü bunlarla geçiriyo-
rum.
T: Buraya kadar özetlemek gerekirse (Terapist 
görüşme sırasında tahtaya yazdıkları üzerinden 
özetliyor), belli durumlarda doktorun kalemin 
kapağını kapatması gibi ya da herhangi bir şey 
olmadan aklınıza ailenizden sevdiklerinizin başına 
kaza geleceği  veya yakınlarınızla ilgili cinsel 
düşünceler geliyor. Biz buna otomatik düşünceler 
diyoruz. Siz bu düşünceler geldiğinde bu 
düşünceler tehlikeli, bunları düşünüyorsam istiyo-
rum demektir, bunları uzaklaştırmazsam bundan 
sorumluyum ve günahkar olurum diye yorumluy-
orsunuz. Ve yutkunuyor, ellerinizi birbirine vuru-
yor ve dua ediyorsunuz. 
H: Tüküremezsem yutkunuyorum.
T: Evet. (Terapist tahtaya yazıyor) Sonra rahatlama 
hissediyorsunuz. Ama bu rahatlık çokta uzun 
sürmüyor. Tekrar bir düşünce geliyor ve bu 
döngünün başına geliyorsunuz. Bu yazdıklarımız 
sizce sizin durumunuzu anlatıyor mu? Eklemek 
istediğiniz bir şey var mı?
H: (Hasta kompulsiyon yaşıyor, yutkunuyor, dua 
ediyor)
T: Şu anda neler oldu?
H: Aynı şey oldu, yazdıklarınıza bakınca cinsel keli-
mesi aynı şeyler aklıma geldi.
T: Evet bu sorunlar hayatınızı tamamen esir almış 
gibi.  Peki şimdi biz sıkıntınızı kaldırmak istiyor-
sak ne yapmamız gerek? Aradaki farkı ortadan 
kaldırabilirsek sıkıntınız azalır mı acaba? Siz de 
diğerleri gibi düşünmeye başlasanız? Ama şimdiye 
kadar siz bunu yapmamışsınız, yapamamışsınız 
peki 
ne 
yaptınız? 
Sıkıntıyla 
da 
insan 
yaşayamayacağı için belli hareketlerle rahat-
lamaya çalıştınız. İnsanlar kendini rahatlatan 
şeyleri yapmaya devam eder. Siz de şimdiye kadar 
178
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
Dört ve altıncı seanslarda sorunun düşüncenin 
kendisi mi yoksa düşünce hakkında yaptığı yorumlar 
mı olduğu görüşmelerde ele alındı. Kanıt inceleme, 
çifte standart gibi bilişsel yeniden yapılandırma tek-
nikleri (çoğunlukla görüşme sırasında ortaya çıkan 
obsesyon ve kompulsiyonlar üzerinden) kullanılarak 
aşırı sorumluluk, düşüncenin tehlikeli olması, düşün-
mek ile yapmış olmanın farklı antiteler olduğu görüş-
melerde çalışıldı. ”Düşünce tehlikelidir,  akla gelen 
olumsuz-istenmeyen durumların olma olasılığını art-
tırır” ve “ düşünce sadece düşüncedir, gerçeklik ise 
ayrı bir durumdur” hipotezleri kurulup görüşmelerde 
hasta ile birlikte değerlendirildi.
Çifte standart tekniği, benzer bir olayı yakın ve 
sevdiği bir arkadaşı yaşasa ona ne derdi diye sormak-
tır. Bu teknik kişinin duygusal yoğunluğu nedeni ile 
kendisi ile ilgili nesnel olamayışı gerçeğini görmesi-
ne yardım eder. Kişi bir başkasının perspektifinden 
düşündüğünde duygusal tepkinin yarattığı öznellik 
azalır ve daha nesnel, gerçekçi ve işe yarar değerlen-
dirmeler yapar (Türkçapar 2008).
Kanıt inceleme sıkıntıya yol açan değerlendir-
menin doğru olduğunu kabul etmek yerine, bunu 
destekleyen ve desteklemeyen nesnel kanıların ince-
lenmesine dayanır. Kanıt inceleme, bilişsel yeniden 
yapılandırma teknikleri arasında gerçekliği temel 
alan tekniklerdendir. Kanıt inceleme tekniğini kul-
lanırken ilk kullanılan kanıt grubu kişinin daha ön-
ceki yaşantılarıdır. Bunun yanı sıra diğer insanların 
kanıları,ifadeleri, sözleri bir diğer kanıt kaynağını 
oluşturur (Türkçapar 2008).
T: Az önce ayaklarımı çarpraz gördüğünüzde sıkıntı 
yaşamıştınız . O sırada aklınızdan ne geçmişti.
H: Ailemin başına kaza gelecek diye düşündüm, 
sonra yutkunayım diye geldi aklıma.
T: Peki eğer bunları yapmazsanız?
H: Aklıma geldiği için ailemin başına kaza gelir de 
bundan sorumlu olurum diye geçti.
T: Bu yorumunuza ne kadar inanıyorsunuz, yüzde 
üzerinden.
H: Tamamen öyle gibi. Yutkunmazsam elbiselerimi 
atayım dedim içimden.
T: % 100 diyebilir miyiz?
H: Diyebiliriz.
T: Bu güne  kadar yaşadığınız en büyük sıkıntıya 100 
dersek ne kadar sıkıntı yaşadınız?
H: % 90.
T: Daha önce konuştuğumuz bir örnek ama tekrarla-
makta fayda var. Farz edin ki size bir telefon 
T: Çok güzel. Sizde ve diğer insanlarda bu düşünceler 
var. Ama bu düşünce üzerinde fazla durmuyorlar. 
Buradaki sorun düşüncenin olması mı? Bunları 
yorumlama şekliniz mi? (tahtaya yazıyor).
H: Herkeste varsa sorun düşünceler değildir. Sorun 
bunlar geldiğinde sorumlu hissetmem sanırım.
T: Evet burada sorun olan kısım düşüncenin kendisi 
değil düşünceyi yorumlama şekliniz.
H: Bu düşüncelerin herkeste olması beni şaşırttı. 
Biraz da rahatlattı.
Genellikle olumsuz duygu yüklü ve rahatsız edici 
özelliği olan düşünceleri düşünmeme çabası bu dü-
şüncelerin daha sıklıkla zihne gelmesine neden ol-
maktadır. bu şekilde bu rahatsız edici düşünceler kişi-
nin gündeminde daha fazla yer bulmaktadır. 
T: Şimdi sizinle bir deney yapalım. 2 dakika boyunca 
şu su bardağını hiç düşünmeyeceksiniz, hiç 
aklınıza getirmeyeceksiniz. Şimdi başlayın.
H: (1.dakika sonunda) Hiç aklımdan çıkmadı ki. Onu 
unutayım diye “gazete oku, gazete oku” dedim. 
Unutur gibi oldum ama tekrar tekrar geldi.
T: Herhangi bir sıkıntınız oldu mu?
H: Yok bir bardağı düşündüm.
T: Şimdi yine bir deney yapacağız. İki dakika boy-
unca bu su bardağını düşünseniz de olur 
düşünmeseniz de. Başlayın...
T: Evet iki dakika doldu.
H: Yine başlangıçta aklıma geldi, sonra aklımdan 
çıkar gibi oldu bugün konuştuklarımız aklıma 
gelmeye başladı.
T: İkisi arasında bir fark var mı?
H: Düşünmeyin dediğinizde aklımdan çıkmadı. İşe 
yaramadı.
T: Sizin için hiçbir anlamı olmayan su bardağını 
düşünmemeye çalıştığınızda bile hiç aklınızdan 
çıkmadı. Hele bir de sizi rahatsız eden bir konuda 
daha çok sıkıntı duyuyorsunuz. Çünkü o geldiği 
anda paniğe kapılıyorsunuz. Şimdi ben ne 
yapacağım, diye? Acaba ben yanlış mı yapıyorum? 
Yemin ettim mi, etmedim mi? şeklinde. Yani 
sorunu çözmek için kullandığınız yöntem sorunu 
daha da arttırıyor.
Bilişsel kuram OKB`de temel sorunun intrüzyon-
lar değil, bunlarla ilgili yorumlar olduğunu belirtir; 
psikoterapi sürecinde de bunun hastaya gösterilme-
si en temel müdahalelerdendir (Türkçapar ve Şafak 
2012). 
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
179
H: Hiçbiri. 
T: (terapist tahtaya yazıyor)
T: Peki herhangi bir aracın kaza geçirmesi durumunu 
konuşalım. Hangi durumlar kazaya neden olabi-
lir?
H: Şoför alkol almıştır.
T: Evet, başka?
H: Şoför uykusuzdur.
T: Başka?
H: ……
T: Bunlar şoförle ilgili faktörler araçla ilgili neler 
olabilir?
H: Lastiğinin havası azdır bakımları yapılmamıştır. 
Yol kaygandır, bozuktur.
T: Başka?
H: ….
T: Bir de diğer araçlar var. Siz ne kadar dikkat eder-
seniz edin bu faktör sizin elinizde mi?
H: Değil.
T: Peki tüm bunları “düşünürsem kaza olur ve ben 
sorumlu olurum” hipotezini desteklemeyen 
kanıtlar bölümüne yazabilir miyiz?
H: Evet.
T: Şimdi tekrar tüm bunlara baktığınızda “düşünürsem 
kaza olur ve ben sorumlu olurum”  düşüncesine ne 
kadar inanıyorsunuz?
H: %50.
T: Şimdi nasıl  hissediyorsunuz?
H: Daha iyi.
Burada önemli noktalardan birisi de kanıt incele-
me tekniğinde amaç hastanın korkularının irrasyonel 
olduğunu göstermek değildir. Çünkü hasta için ola-
sılığın az olması sorumluluğunu azaltmamaktadır. 
Hastanın değerlendirmesinin test edilmesi amaçlan-
maktadır.
Kişinin sıkıntısına çare olarak geliştirdiği kaçınma 
ve güvenlik önlemi alma stratejileri aslında kişinin ra-
hatsızlığını oluşturmaktadır. Kişinin kaçındığı ya da 
korktuğu durum veya nesnelere bir düzen dahilinde 
maruz bırakılması ve ardından ortaya çıkan tepkinin 
önlenmesi bu kısır döngüyü kırmada en güçlü teknik-
tir. Bu teknik uygulanırken, önce kişinin kaçındığı 
veya kendisine sıkıntı veren durum veya nesnelerin 
tam bir listesi  çıkarılır. Daha sonra bu durumların ne 
kadar sıkıntı verdiğine ilişkin hastanın yorumları alı-
geliyor. Telefonda bir arkadaşınız var. Diyor ki 
ortak bir arkadaşınız kaza geçirmiş, Osman. Ne 
dersiniz ona?
H: Neden olmuş? Durumu nasıl?
T: Evet böyle bir durumda ilk sorulacak sorular bun-
lar. Osman’ın aklına bir gün önce şöyle bir 
düşünce gelmiş. Eğer ben yutkunmazsam başıma 
kaza gelir diye. Ancak yutkunmayı unutmuş ertesi 
gün de başına bu kaza gelmiş.
T: Ne dersiniz bu durumda arkadaşınıza ?
H: Öyle şey olmaz derim.
T: Güzel. O da diyor ki esas sebebi bu kardeşim.
H: İnanmam.
T: Neden inanmazsınız?
H: Öyle yutkunmaktan herhangi bir durumdan öyle 
şey olmaz. Olsa bir sürü insan yutkunuyor. Onların 
da başına gelir. Allah korusun.
T: Güzel. Siz arkadaşınız söz konusu olduğunda 
yutkunmanın veya yutkunmamanın kazaya yol 
açabileceğine inanmıyorsunuz. İş size gelince, 
kendiniz söz konusu olduğunda inanmıyorsunuz? 
Fark nedir?
H: Ben düşününce olurmuş gibi geliyor.
T: Peki bilim adamı gibi düşünecek olursak, bu 
değerlendirmenizde bir hipotez olsa bununla ilgili 
kanıtları ortaya koymamız gerekse, bu düşünceler 
aklıma geldiğinde gerçekleşir düşüncesini destek-
leyen kanıtlar nelerdir?
H: …
T: Yani bu yorumunuzu, düşünürsem gerçekleşir ve 
ben sorumlu olurum doğrulayan kanıtlar neler 
olabilir?
H: Sadece benim düşüncem.
T: Güzel (terapist tahtaya yazıyor). Başka?
H: Aklıma gelmiyor.
T: Peki aklınıza başka şeyler gelirse bu listeye 
ekleyebiliriz. Bu yorumunuzu, hipotezinizi destek-
lemeyen kanıtlara bakacak olursak neler yazabili-
riz?
H: (gülüyor) Osman’ın da başına gelmesi gerekirdi.
T: Güzel. Yani bir durum sizin için geçerli ise 
başkaları için de geçerli olmalı. Başka?
H: ….
T: 46 yaşındasınız, bugüne kadar pek çok şey 
düşündünüz. Ne kadarı sadece düşünmüş 
olduğunuz için meydana geldi.
180
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
Bilişsel-Davranışçı tedavi sonrası hastanın semp-
tomlarında hem klinik olarak hem de klinik ölçeklere 
göre belirgin düzelme sağlandı (Y-BOCS:18). Hasta 
taburcu edildi ve ayaktan görüşmeler devam edildi 
(Taburculuktan 4 ay sonra Y-BOCS:11). Hasta halen 
takip altındadır ve iyilik hali devam etmektedir.
TARTIŞMA
Maruz bırakma ve tepki engelleme ile yapılmış 13 
kontrollü çalışmanın gözden geçirilmesinde hastaların 
%83’ü orta ve belirgin iyileşme göstermiştir. Terapi-
nin sonlandırılmasından 2 yıl sonrasında hastaların 
%76’sı iyilik halini sürdürmüştür (belirtilerde %30 ve 
üzeri azalma, düzelme olarak tarif edilmiştir) (Foa ve 
Kozak 1996). Ancak davranışçı terapilerde tedaviyi 
yarım bırakma ve tedavi reddi sık görülmektedir. Ya-
pılan 3 karşılaştırma çalışması bilişsel terapinin maruz 
bırakma-tepki önleme tedavisinden hafif düzeyde üs-
tün olduğunu göstermiştir (Abramowitz 1997). Pratik 
uygulama düzeyinde bilişsel teknikleri entegre etmek, 
tedaviyi bırakmayı azaltmaya, tedaviye uyumu arttır-
maya, standart davranışçı tedavinin etkinliğini arttır-
maya ve davranışçı tedaviye yanıt vermeyen hastala-
rın tedavisine yardımcı olur (Leahy ve Holand 2009).
Ülkemiz şartlarında yeterli sayıda terapistin olma-
ması, terapiste ulaşımın zorluğu ve hastane koşulla-
rında terapi planlamasının zorluğu hastaların erken 
dönemde BDT alma şansını azaltmaktadır. Bu neden-
lerle sunmuş olduğumuz vakada hasta BDT tedavisi 
öncesinde bir çok tedavi modalitesinden geçmiş ve 
fayda görmemişti.
Bu vakada donuk normal zeka düzeyi ve görüş-
menin sıklıkla hastanın yaşadığı obsesyon ve kom-
pulsiyonlar (her ne kadar terapi sırasında tedavinin 
ilgi odağı olarak fayda sağlasalar da) ile dikkatinin 
dağılması tedavi sürecini zorlaştıran faktörlerdi. BDT 
modelini hastanın kolaylıkla anlayabileceği şekilde 
sunmak terapistin dikkat etmesi gereken noktalardan 
birisidir. Hasta kavramları kavrayamadığı ve hatırla-
yamadığı sürece, karışık modellerin klinik yararlılığı 
olmayacaktır. Vakamızda her görüşmede sık tekrarlar 
yapılmıştır ve görüşmeler kaydedilerek görüşme dışı 
zamanlarda görüşmeleri tekrar takip etme olanağı 
sağlanmıştır.
KAYNAKLAR
Abramowitz JZ (1997) Effectiveness of psychological and 
pharmacological treatments for obsessive-compulsive 
disorder. Aquantitative review. J  Cons Clin Psychol, 
65:44-52.
Bloch MH, Landeros-Weisenberger A, Kelmendi B ve ark. 
(2006) A systematic review: antipsychotic augmentation 
nır. Orta düzeyde sıkıntı veren bir durumla ERP baş-
lanır (Türkçapar 2008, Türkçapar ve Şafak 2012).
BDT’de davranışçı terapiden farklı olarak ERP 
öncesi hipotezler kurulur ve ERP ile bu hipotezler test 
edilmiş olur. ERP tedavisi sırasında tedaviyi bırakmak 
önemli bir sorundur. Bu nedenle ERP rasyonelini has-
taya hastanın anlayabileceği şekilde aktarmak tedavi 
sürecini etkileyen önemli bir müdahaledir
Yedinci görüşmede hastaya ERP tedavisinin ras-
yoneli aktarıldı.yedinci ve sonraki görüşmelerde de 
ERP tedavisi öncesi her durum ile ilgili hipotezler 
kuruldu ve ERP sonrası hipotezler hasta ile birlikte 
gözden geçirildi.
T: Farz edin ki Afrika’da bir kabile var. Bu kabile her 
gün akşam gün batarken tören yapıyorlar, bir de 
gün doğarken tören yapıyorlar. Diyorlar ki biz 
akşam tören yaptığımız için gün doğuyor, tören 
yaptığımız için gün batıyor. Güneşin doğması 
batması bizim yaptığımız törene bağlı. Bunlara siz 
bu durumun böyle olmadığını nasıl ispatlarsınız?
H: Tören yapmayın bakalım. Gün doğarsa ...
T: Ben bunu size niye anlattım? Sizin durumunuz 
burada neye benziyor.
H: O kabileye.
T: Sizin tekrarlarınızın (tükürme, yutkunma vb) 
olmasını istemediğiniz olaylarla ilgisinin olup 
olmadığını görmek için ne yapmanız gerekiyor?
H: Yaptığım şeyleri yapmamak.
T: Bu çay olur, başka bir şey olur, her gün birşey 
çıkar.
T: Burada iki ihtimal var. Birincisi çayı içmekle bu 
kazaya sebep olacaksınız, ikincisi çayı içmekle bir 
alakası yok, bu sizin hastalığınızdan kaynaklanıyor, 
bir düşünce takıntısı.  Bunu test etmezsek hiçbir 
zaman sonuçları göremeyeceğiz aynı o kabile 
gibi.
H: Yapmayınca çok sıkıntı hissediyorum.
T: Bugüne kadar hemen rahatlamak için yaptığınız 
davranışların sorunu çözmediğini aksine hayatınızı 
daha da kısıtladığını daha önce konuşmuştuk. 
kesin olarak bildiğiniz bir şey bu. Ancak 
bilmediğimiz, bu davranışları yapmadığınızda 
sıkıntınızın sonrasında ne olacağı. Bunu göre-
bilmek için bir süre sıkıntınızın  içinde kalmanız 
gerekecek  ve süreci birlikte göreceğiz.
Hasta ile 13 BDT görüşmesi yapıldı. Görüşmeler 
hastanın izni alınarak kaydedildi ve görüşmeler ara-
sındaki süreçte görüşmeleri hasta tekrar dinlendi.
T. Kuru ve ark./Bilişsel Davranışçı Psikoterapi ve Araştırmalar Dergisi 2 (2013) 173-181
181
bozukluklarında tedavi planları ve girişimleri. Çeviri: 
M.H. Türkçapar,  E. Köroğlu, S. Aslan.  HYB basın 
yayım, Ankara.
Lensi P, Cassano GB, Correddu G ve ark. (1996) Obsessive 
compulsive disorder: familial-developmental history, 
symptomatology, comorbidity and course with special 
reference to gender-related differences. Br J Psychiatry, 
169:101-7.
McDougle CJ, Epperson CN, Pelton GH ve ark. (2000) A 
double-blind, placebo-controlled study of risperidone 
additionin 
serotonin 
reuptake 
inhibitor-refractory 
obsessive-compulsive disorder. Arch Gen Psychiatry, 
57:794-801.
Pigott TA, Seay SM (1999) A review of the efficacy of selective 
serotonin reuptake inhibitors in obsessive-compulsive 
disorder. J Clin Psychiatry, 60:101-6.
Rasmussen SA, Eisen JL (1992) The epidemiology and clinical 
features of obsessive compulsive disorder. Psychiatr Clin 
North Am, 15:743-58.
Steketee G (1997) Disability and family burden in obsessive-
compulsive disorder. Canadian journal of psychiatry, 
42:919-28.
Swedo SE, Rapoport JL, Leonard H ve ark. (1989) Obsessive-
compulsive disorder in children and adolescents. Clinical 
phenomenology of 70 consecutive cases. Arch Gen 
Psychiatry, 46: 335-41. 
Türkçapar MH, Şafak Y (2012) Obsesif Kompulsif Bozuklukta 
Bilişsel Özellikler  ve Bilişsel Tedaviler. Türkiye Klinikleri 
J Psychiatry-Special Topics, 5:69-75.
Türkçapar MH (2008) Bilişsel Terapi temel ilkeler ve uygulama. 
HYB basın yayım, Ankara.
Tükel R, Topçuoğlu V, Demet MM (2006) Obsesif-kompulsif 
bozukluğun fenomenolojisi. Anksiyete Bozuklukları. R. 
Tükel (Ed), Ankara. Türkiye Psikiyatri Derneği Yayınları, 
s:277-98.
Tükel R, Ertekin E, Batmaz S ve ark. (2005) Influence of age 
of onset on clinical features in obsessive-compulsive 
disorder. Depress Anxiety, 21:112-7.
Tükel R, Polat A, Genç A ve ark. (2004)  Gender-related 
differences among the Turkish patients with obsessive-
compulsive disorder. Compr Psychiatry, 45: 362-6.
with treatment refractory obsessive-compulsive disorder. 
Mol Psychiatry, 11:622-32.
Bogetto F, Venturello S, Albert U ve ark. (1999) Gender-related 
clinical differences in obsessive-compulsive disorder. Eur 
Psychiatry, 14:434-41.
Denys D, de Geus F, van Megen HJ ve ark. (2004) A 
doubleblind, randomized, placebo-controlled trial of 
quetiapine addition in patients with obsessive-compulsive 
disorder refractory to serotonin reuptake inhibitors. J Clin 
Psychiatry, 65:1040-48.
Fineburg N, Marazziti D, Stein DJ (2001) Obsessive- 
Compulsive Disorder: a practical guide .London, UK: 
Martin Dunitz.
Foa EB, Kozak MJ, Goodman WK ve ark. (1995) DSM-IV field 
trial: obsessive-compulsive disorder. Am J Psychiatry, 
152: 90-6.
Foa EB, Kozak MJ (1996) Psychological treatments for 
obsessive-compulsive disorder.In M. R. Mavissakalian 
& R. F. Prien (Eds.), Long-termtreatments of anxiety 
disorders. Washington, DC: American Psychiatric Press, 
Inc.
Hanna GL (1995) Demographic and clinical features of 
obsessive-compulsive disorder in children and adolescents. 
J Am Acad Child Adolesc Psychiatry, 34:19-27.
Hurley RA, Saxena S, Rauch SL ve ark. (2002) Predicting 
treatment response in obsessive-compulsive disorder. 
Journal of Clinical neuroscience, 14:249-53.
Jenike MA, Rauch SL (1994) Managing the patient with 
treatment-resistant obsessive compulsive disorder: current 
strategies. J Clin Psychiatry, 55:11-7.
Sadock BJ, Sadock VA (2007) Kaplan & Sadock’s 
Comprehensive Textbook of Psychiatry, 8. Baskı, Cilt 2, 
Bölüm 14: Anksiyete Bozuklukları (Çev. Ed.: H Aydın, A 
Bozkurt). Güneş Kitabevi, İstanbul.
Kolada JL, Bland RC, Newman SC (1994) Epidemiology of 
psychiatric disorders in Edmonton. Obsessive-compulsive 
disorder. Acta Psychiatr Scand, 376:24-35
Koran LM, Hackett E, Rubin A ve ark. (2002) Efficacy of 
Sertraline in the Long-Term Treatment of Obsessive-
Compulsive Disorder. Am J Psychiatry, 159:88-95.
Leahy RL, Holland SJ (2009) Depresyon ve anksiyete 
Yazışma adresi/Address for correspondence:  
e-mail: tkuru76@yahoo.com
Alınma Tarihi: 10.12.2012 
 
Kabul Tarihi: 03.08.2013
Received: 10.12.2012 
 
Accepted: 03.08.2013
