37
İntraabdominal splenozis: BT bulguları
Intraabdominal splenosis: CT features
Furkan Ufuk*, Nevzat Karabulut*
*Pamukkale Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Radyoloji AD, Denizli
Pamukkale Tıp Dergisi
Pamukkale Medical Journal
Olgu Sunumu
Furkan Ufuk
Yazışma Adresi: Pamukkale Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Radyoloji AD, Denizli
e-mail: furkan.ufuk@hotmail.com
Gönderilme tarihi: 29.09.2012 
 
Kabul tarihi: 14.11.2012
Özet
Splenozis, dalak yaralanması veya splenektomi sonrası dalak dokusunun heterotopik ototransplantasyonu 
ve implantasyonudur. Splenozis sıklıkla tümör yanlış tanısı aldığından, dalak travması veya splenektomi 
öyküsü bulunan hastalarda akılda bulunması önemlidir. Burada karın içerisinde neoplastik lezyonları taklit 
eden splenozisli bir olgu sunularak, bu hastalığın önemli klinik özellikleri ve tanısal görüntüleme bulguları 
irdelenmektedir.
Pam Tıp Derg 2013;6(1):37-40
Anahtar sözcükler: Splenozis, bilgisayarlı tomograi, splenektomi
Abstract
Splenosis is a heterotopic autotransplantation and implantation of splenic tissue after splenic trauma or 
splenectomy. Because splenosis can be misdiagnosed as a tumor, awareness of this condition is important in 
patients with a history of splenic trauma or splenectomy. Herein, we present a case of intraperitoneal splenosis 
mimicking neoplastic lesions, and we highlight important clinical aspects and diagnostic imaging signs.
Pam Med J 2013;6(1):37-40
Key words: Splenosis, computed tomography, splenectomy
Giriş
Splenozis, 
dalak 
yaralanması 
veya 
splenektomi 
sonrası 
dalak 
dokusunun 
heterotopik 
ototransplantasyonu 
ve 
implantasyonu için kullanılır. Splenozis terimi 
ilk kez 1939 yılında Buchbinder ve Lipkoff 
tarafından kullanılmıştır [1]. Hastalar genellikle 
asemptomatik olduğundan, splenozisin nadir 
olduğu düşünülür. Bununla birlikte, travmatik 
splenektomi sonrası splenozisin %16 ila %67 
arasında bulunduğu bildirilmiştir [2]. Splenozis 
odaklarının sol üst kadran dışındaki yerleşimi 
ve yavaş büyüme göstermesi neoplaziyi taklit 
edebilir. Görüntüleme bulgularının yetersiz 
yorumlanması ve anamnez eksikliği, gereksiz 
cerrahi müdahalelere neden olabilmektedir [3]. 
Bu makalede splenozisli bir olgunun Bilgisayarlı 
Tomograi (BT) görüntüleme bulguları sunularak, 
klinik ayırıcı tanıda tanısal çalışmaların önemi 
irdelenmektedir.
Olgu Sunumu
 Bacaklarında ağrı yakınmasıyla başvuran 
otuzbeş yaşında kadın hastanın özgeçmişinde, 
8 yıl önce traik kazası sonucu dalak rüptürü 
nedeniyle splenektomi olduğu ve 2 yıl önce 
myoma uteri ön tanısıyla myomektomi ameliyatı 
yapıldığı öğrenildi. Bilinen kronik bir hastalığı 
olmayan hastanın, izik muayenesinde bilateral 
alt ekstremitelerde varis görüldü, periferik 
lenfadenopati 
saptanmadı. 
Laboratuvar 
tahlillerinde anormal bir bulguya rastlanmadı.
Batın ultrasonograisinde (USG), mezenterde 
ve pelviste en büyüğü 16x23 mm boyutlarında 
ölçülen, çok sayıda düzgün sınırlı nodüler 
lezyonlar görüldü. Hastaya bir gün sonra yapılan 
tüm 
abdomen 
Bilgisayarlı Tomograi 
(BT) 
tetkikinde, en büyükleri dalak lojunda 31x22 
mm, sol böbrek süperiyoru komşuluğunda 
22x13 mm, mezenterde 21x14 mm, çekum 
38
Pamukkale Tıp Dergisi 2013;6(1):37-40
Ufuk ve Karabulut
inferiyor komşuluğunda 21x11 mm ve sol 
perirektal alanda 24x16 mm boyutlarında olan 
çok sayıda, düzgün sınırlı, homojen nodüler 
lezyon izlendi (Resim 1,2). Lezyonlar dalak 
ile benzer boyanma derecesi göstermekteydi. 
Dalak rüptürü nedeniyle splenektomi öyküsü 
olan hastada, nodüler lezyonlar öncelikle 
splenozis lehine değerlendirildi. Hastaya 8 gün 
sonra yapılan Teknesyum-99m sülfür kolloid 
sintigraisinde, batın BT tetkikinde tarilenen 
odaklarda, splenozis ile uyumlu homojen 
radyofarmasötik tutulumu izlendi.
Hastanın 
geçmiş 
epikriz 
raporları 
incelendiğinde, 
daha 
önceki 
myomektomi 
materyalinin patolojik inceleme sonucunun 
splenozis ile uyumlu olduğu görüldü. Böylelikle 
splenozis tanısı dolaylı olarak cerrahi ile de 
doğrulandı.
Resim 1. Pankreas düzeyinden geçen aksiyal 
BT kesitinde, dalak lojunda ve sol böbrek 
süperiyoru komşuluğunda (oklar),  transvers 
kolon anteriyoru komşuluğunda (kesikli ok) 
düzgün sınırlı, homojen boyanan nodüler 
lezyonlar izleniyor.
Resim 2. Mesane düzeyinden geçen aksiyal BT 
kesitinde, uterus posterioru ve çekum inferiyoru 
komşuluğunda düzgün sınırlı, homojen boyanan 
nodüler lezyonlar (oklar) görülüyor.
Tartışma
  Splenozis, dalak yaralanması sonrası oluşan 
dalak dokusunun heterotopik implantasyonudur. 
Bir zamanlar nadir görüldüğü düşünülse de, 
bazı yayınlarda dalak rüptürü sonrası hastaların 
%67’sinde görüldüğü bildirilmektedir [4]. Dalak 
implantları bizim olgumuzda olduğu gibi, değişik 
sayıda ve farklı şekillerde bulunabilir. Ayrıca 
boyutları birkaç milimetreden, 12 santimetreye 
kadar ulaşabilir [5].
Ektopik splenik doku vücutta aksesuar dalak 
veya splenozis şeklinde bulunabilir. Aksesuar 
dalak, histolojik olarak normal dalak dokusu 
özelliklerini taşır, arteryel kanlanmasını splenik 
arterden sağlar ve sol dorsal mezogastriyumun 
embriyolojik kalıntısıdır. Splenozis ise çevre 
vasküler yapılardan kanlanır, histolojik olarak; 
normal görünümlü kırmızı pulpa ile iyi gelişmemiş 
beyaz pulpadan oluşur ve normal dalaktaki gibi 
trabeküler yapı göstermez. Ayrıca splenozisteki 
dalak dokusunun hilusu bulunmaz ve kapsülü iyi 
gelişmemiştir. Aksesuar dalak splenopankreatik 
veya gastrosplenik ligamanın yakınlarında yer 
alırken, splenozis bizim olgumuzda olduğu 
gibi karın boşluğunun her hangi bir yerinde 
veya ektraperitoneal, intratorasik yerleşimde 
bulunabilir [6].
Dalak rüptürü sonrası splenektomi yapılan 
olgularda 
torasik 
splenozis 
sıklığı 
%18 
bulunmuş olup, pulmoner nodül, plevral ibröz 
tümör, mezotelyoma veya malign timoma yanlış 
tanısı alabilir. Torakal splenozis, dalak rüptürüne 
diyafram rüptürü eşlik ettiğinde ortaya çıkar ve 
sıklıkla sol hemitoraksta görülür [7]. 
Çoğu splenozis olgusu, bizim olgumuzdaki 
gibi asemptomatik olup USG veya BT taramaları 
sırasında rastlantısal olarak bulunmaktadır. 
Splenozis nadiren semptomatik olup hastalarda 
karın ağrısı, karın şişliği,  intestinal obstrüksiyon, 
hidronefroz, plörezi ve hemoptizi görülebilir 
[8,9]. 
Çok sayıda karın içi heterotopik dalak 
implantı bulunan olgumuzda, ayırıcı tanıda 
endometriyozis, 
lenfoma, 
metastatik 
lenfadenopati, 
abdominal 
lenfomatozis, 
peritoneal karsinomatöz, disemine peritoneal 
leyomiyomata düşünülebilir. Endometriyomalar, 
splenozisten farklı olarak, hormonal uyarılara 
duyarlı olduğundan, bu odaklarda tekrarlayan 
kanama, inlamasyon ve ibrozis gelişebilir. 
Hastalarda genellikle adet dönemlerinde artan 
karın ağrısı mevcutken, splenozis sıklıkla 
asemptomatiktir. 
Endometriyomalar 
BT’de 
sıklıkla kompleks kistik pelvik kitleler şeklinde 
görülürken, splenozis odakları ise dalak ile 
39
İntraabdominal splenozis
benzer boyanma gösteren, homojen nodüler 
lezyonlar şeklinde görülür [10]. Abdominal 
lenfoma, sıklıkla yüksek dereceli non-Hodgkin 
lenfomanın 
ekstranodal 
tutulumu 
şeklinde 
görülmekte olup periferal lenfadenopatilerle 
birlikte bulunur. Bizim olgumuzdaysa periferal 
lenfadenopati 
saptanmadı. 
Lenfomada 
abdominal lenfadenopatiler birleşme eğiliminde 
olup, çevre yapılarda bası etkisi oluşturarak karın 
ağrısı, barsak tıkanıklığı, karın şişkinliği, barsak 
alışkanlıklarında 
değişikliğe 
neden 
olabilir. 
Splenosis ise nadiren bası etkisi oluşturur ve 
sıklıkla asemptomatiktir. Lenfomada, splenozisten 
farklı olarak, sıklıkla gece terlemeleri, kilo kaybı, 
ateş ve tekrarlayan enfeksiyonlar görülür [11]. 
Abdominal lenfomatozis; asit, difüz peritoneal 
kalınlaşma ve multifokal peritoneal nodüllerin 
bulunduğu, peritoneal karsinomatozu taklit eden 
lenfoma tutulumudur. Splenoziste ise abdominal 
lenfomatozis ve peritoneal karsinomatözden farklı 
olarak asit veya peritoneal kalınlaşma beklenmez 
[12]. 
Disemine 
peritoneal 
leyomiyomata; 
peritonda, subperitoneal alanda, omentumda 
farklı sayı ve boyutta düz kas tümörleri bulunması 
ile karakterize, nedeni bilinmeyen ve splenozis 
gibi sıklıkla asemptomatik olan bir hastalıktır. 
Peritoneal leyomiyomlar, miyometriyum ile benzer 
boyanma derecesi gösterir. Splenozis odakları 
ise dalak ile benzer boyanma derecesi gösterir. 
Laparoskopik 
miyomektomi 
ameliyatlarının, 
disemine peritoneal leyomiyomata için hazırlayıcı 
faktör olduğu düşünülmektedir. Ayrıca disemine 
peritoneal leyomiyomata sıklıkla endometriyozis 
ile birlikte görülür ve hormonal uyarıya yanıt 
verdiğinden 
tedavisinde 
GnRH 
analogları, 
aromataz inhibitörleri kullanılır [13]. Kesitsel 
görüntülemede düzgün sınırlı, miyometriyum 
ile benzer boyanan solid lezyonlar ve eşlik 
eden uterin leyomiyomlar, omental kek ve asit, 
disemine peritoneal leyomiyomatayı düşündürür.
Splenozis odakları karaciğerde subkapsüler 
yerleşim göstererek hepatoselüler karsinom, 
adenom veya metastaz ile karışabilir. Dalağın 
eritrositik öncül hücrelerinin portal ven yoluyla 
karaciğere geldiği ve doku hipoksisine yanıt 
olarak büyüdüğü düşünülmektedir. İntrahepatik 
splenozis 
odakları 
dinamik 
BT 
inceleme 
sırasında karaciğere göre kontrastsız kesitlerde 
hipodens, kontrast madde verildikten sonra 
hiperdens, portal fazda ise izodens olarak 
görülür. Lezyonların periferinde hipodens bir 
halka bulunur [14]. 
Teknesyum-99m sülfür kolloid sintigraisi, 
retiküloendotelyal sistem dokularını göstermede 
oldukça 
duyarlı 
ve 
özgüldür 
[15]. 
Bizim 
olgumuzda batın içerisinde değişik sayı ve 
boyutlardaki nodüler lezyonlarda, homojen sülfür 
kolloid tutulumu saptandı. Ayrıca Teknesyum-
99m ısı hasarlı eritrositler kullanılarak yapılan 
sintigraik incelemeler de, retiküloendotelyal 
sistem dokularını göstermede en az sülfür kolloid 
sintigraisi kadar duyarlıdır. Dalak dokusu ısı 
hasarlı eritrositleri %90’ın üzerinde tuttuğundan 
görüntüleme kalitesi ve tanısal hassasiyeti sülfür 
kolloid sintigraisine göre daha üstündür. Her 
iki yöntemle yapılan sintigrai incelemesiyle, 
operasyon esnasında ektopik dalak doksunun 
gamma prob kullanılarak lokalize edilebilir [16]. 
Sintigraik görüntüleme, bizim olgumuzda olduğu 
gibi, splenik travma öyküsü olan ve vücudunun 
her hangi bir yerinde nodüler lezyonlar bulunan, 
asemptomatik hastalarda splenozis tanısını 
doğrulamada oldukça duyarlı ve noninvazif 
yöntemdir. 
Sonuç olarak splenozis, nadir görüldüğü 
düşünülse 
de 
dalak 
rüptürü 
nedeniyle 
splenektomi 
olan 
hastalarda 
oldukça 
sık 
görülmekte 
olup, 
sıklıkla 
asemptomatik 
hastalara 
yapılan 
radyolojik 
incelemelerde 
tesadüfen saptanmaktadır. Lenfoma, metastatik 
lenfadenopati, peritoneal karsinomatöz, disemine 
peritoneal leyomiyomata, endometriyozis ve bizim 
olgumuzda olduğu gibi miyoma uteri ile benzer 
görünümlere sahip olup, gereksiz biyopsi veya 
cerrahi müdahaleye neden olabilir. Dalak rüptürü 
veya splenektomi öyküsü bilinen asemptomatik 
olgularda, karın veya toraks içerisinde bir veya 
daha çok sayıda nodüler lezyon saptandığında, 
ayırıcı tanıda splenozis düşünülmesi gereksiz 
cerrahi müdahaleyi önleyeceğinden oldukça 
önemlidir.
Çıkar İlişkisi: Yazarlar çıkar ilişkisi olmadığını 
beyan eder.
Kaynaklar
1. 
Buchbinder JH, Lipkoff CJ. Splenosis: multiple 
peritoneal splenic implants following abdominal injury. 
Surgery 1939;6:927–934.
2. 
Normand JP, Rioux M, Dumont M, Bouchard G, 
Letourneau L. Thoracic splenosis after blunt trauma: 
frequency and imaging indings. AJR 1993;161: 
739–741.
3. 
Siegelman ES, Mitchell DG, Semelka RC. Abdominal 
iron deposition: metabolism, MR indings, and clinical 
importance. Radiology 1996;199:13–22.
4. 
Schenkein DP,  Ahmed E. Case records of 
the 
Massachusetts 
General 
Hospital. 
Weekly 
clinicopathological exercises: a 65 year old man with 
mediastinal Hodgkin’s disease and a pelvic mass. N 
Engl J Med 1995;333:784–791. 
5. 
Gentry LR, Brown JM, Lindgren RD. Splenosis: CT 
demonstration 
of 
heterotopic 
autotransplantation 
of splenic tissue. J Comput Assist Tomogr 1982;6: 
1184–1187.
40
Pamukkale Tıp Dergisi 2013;6(1):37-40
Ufuk ve Karabulut
6. 
Gruen 
DR, 
Gollub 
MJ. 
Intrahepatic 
splenosis 
mimicking hepatic adenoma. AJR Am J Roentgenol 
1997;168:725–726.
7. 
White CS, Meyer CA. General case of the day: thoracic 
splenosis. RadioGraphics 1998;18:255–257.
8. 
Sirinek KR, Livingston CD, Bova JG, Levine BA. Bowel 
obstruction due to infarcted splenosis. South Med J 
1984;77:764–767.
9. 
Basile RM, Morales JM, Zupanec R. Splenosis. A 
cause of massive gastrointestinal hemorrhage. Arch 
Surg 1989;124:1087–1089.
10. Bazot M, Darai E, Hourani R, Thomassin I, Cortez 
A, Uzan S. Deep pelvic endometriosis: MR imaging 
for 
diagnosis 
and 
prediction 
of 
extension 
of 
disease. Radiology 2004;232:379–389.
11. Radin DR, Esplin JA, Levine AM, Ralls PW. AIDS-
related non-Hodgkin‘s lymphoma: abdominal CT 
indings in 112 patients. AJR Am J Roentgenol 
1993;160:1133–1139.
12. Lynch MA, Cho KC, Jeffrey RB Jr, Alterman DD, 
Federle MP. CT of peritoneal lymphomatosis. AJR Am 
J Roentgenol 1988;151:713–715.
13. Al-Talib A, Tulandi T. Pathophysiology and possible 
iatrogenic cause of leiomyomatosis peritonealis 
disseminata. Gynecol Obstet Invest 2010;69:239-244.
14. Kwok CM, Chen YT, Lin HT, Su CH, Liu YS, Chiu 
YC. Portal vein entrance of splenic erythrocytic 
progenitor cells and local hypoxia of liver, two events 
cause 
intrahepatic 
splenosis. 
Med 
Hypotheses 
2006;67:1330–1332.
15. Franceschetto A, Casolo A, Cucca M, Bagni B. 
Splenosis: 
99mTc-labelled 
colloids 
provide 
the 
diagnosis in splenectomised patients. Eur J Nucl Med 
Mol Imaging 2006;33:1102–1103.
16. Hagan I, Hopkins R, Lyburn I. Superior demonstration 
of splenosis by heat denatured Tc-99m red blood 
cell scintigraphy compared with Tc-99m sulfur colloid 
scintigraphy. Clin Nucl Med 2006;3:463–466.
