 
 
 
 
 
 
 
Ege Tıp Dergisi 43 (2) : 117 – 119 , 2004 
117 
 
NTRATORASK GOSSPBOMADA BT BULGULARI : OLGU SUNUMU  
 
CT APPEARANCE OF AN INTRATHORACIC GOSSYPIBOMA : CASE REPORT 
 
Serkan GÜR1 
Mehmet BOZKURT2 
Recep SAVA1 
 
1Ege Üniversitesi Radyodiagnostik Anabilim Dalı,  Bornova - ZMR 
 
2SSK Bozyaka Eitim Hastanesi,  Bozyaka - ZMR  
 
Anahtar Sözcükler: gossipiboma, cerrahi komplikasyonlar, toraks 
Key Words: gossypiboma, surgical complications, thorax 
 
 
ÖZET 
Bu olgu sunumunda epidermoid karsinom nedeniyle üç ay önce sa pnömonektomi operasyonu geçirmi olguda cerrahi 
sonrası toraks kavitesinde unutulan yabancı cismin (cerrahi tampon) tipik bilgisayarlı tomografi (BT) bulguları irdelenmi-
tir. BT’ de sa hemitoraksda keskin sınırlı, kalın duvarlı yuvarlak ve tipik olarak hava dansiteleri içeren kitlesel lezyon ve 
buna elik eden postoperatif sa plevral effüzyon izlenmektedir. Cerrahi olarak unutulan materyaller genellikle abdominal 
kavitede bildirilmise de vücudun birçok farklı bölgesinde olabilir. Bu nedenle atipik ince ya da kalın duvarlı kitlesel 
lezyonlar operasyon öyküsü olan olgularda görüldüünde gossipiboma ayırıcı tanıda düünülmelidir.  
SUMMARY 
We report a case of surgically retained intrathoracic sponge in a man who had right pneumonectomy for epidermoid 
carcinoma three months previously. Computed tomography examination showed a sharply defined thick walled rounded 
mass with typical whorl-like appearance and air bubbles and pleural effusion. Although surgically retained sponge or 
swab is commonly reported in the abdominal cavity, it may be seen in different sites of the body and should be 
considered in the differential diagnosis of a mass in patients with atypical thin or thick-walled mass who has undergone a 
previous operative procedure.   
 
GR 
 
Gossipiboma, toraks cerrahisinin nadir bir komplikasyo-
nudur. Abdominal ya da ortopedik cerrahide daha sık 
karılaıldıı bilinmektedir. Genellikle unutulan materyal 
cerrahi tampon olup bulunduu yerde granulomatöz reak-
siyonu tetikleyerek kitlesel bir lezyona neden olur ve          
“ gossipiboma ” olarak adlandırılır. Nadir olsa da post-
operatif komplikasyonlarda mutlaka akılda tutulmalıdır. 
Sunacaımız olguda sa pulmonektomi sonrası plevral 
bolukta bırakılan tamponun neden olduu kitlenin tipik BT 
bulgularının yanısıra literatürde bildirilen atipik bulgular 
tartıılacaktır.  
 
Yazıma adresi: Serkan GÜR, Ege Üniversitesi Radyodiagnostik Anabilim 
Dalı  Bornova - ZMR  
Makalenin geli tarihi: 24.12.2003 ; kabul tarihi: 02.04.2003 
 
 
OLGU SUNUMU 
 
65  yaında, 3 ay önce epidermoid karsinom nedeniyle 
sa total pnömonektomi operasyonu geçirmi erkek olgu-
nun kontrol göüs radyogramlarında (Resim 1) hava-sıvı 
seviyesi izlendi. Rutin kontrol için toraks BT tetkiki yapıldı. 
BT’de sa pnömonektomi alanında çepeçevre plevral 
effüzyon ve alt-orta zon santralde kalın duvarlı içinde 
yaygın hava dansiteleri içeren düzgün konturlu kitlesel 
lezyon izlendi (Resim 2). Olgunun geçirilmi cerrahi öykü-
sünün olmasından dolayı tanıda öncelikle hematom-pıhtı 
oluumu ve buna elik edebilecek abse olasılıkları düü-
nüldü. Ancak daha düük olasılıkla plevral bolukta bıra-
kılmı olabilecek cerrahi tampon da raporda belirtildi.  
 
 
Ege Tıp Dergisi 
118
 
 
Resim 1. PA akcier grafisinde sa akcier alt-orta zonda kalın 
duvarlı, düzgün konturlu, hava dansiteleri içeren ve 
duvarı kontrastlanma göstermeyen gossipiboma ile 
uyumlu lezyon. 
 
Ultrasonda sa plevral bolukta iyi sınırlı, içinde yüksek 
ekojenite odakları bulunan ve güçlü posterior gölge veren 
kitle izlendi. Cerrahiye verilen olguda torakotomi ile çevre-
sinde youn yabancı cisim reaksiyonu oluturmu, kapsül-
lü, plevral bolukta retansiyona uramı enfekte yabancı 
cisim çıkarılarak gossipiboma tanısı kesinletirildi.  
 
 
Resim 2. Toraks BT’de sa hemitoraksda  total pnömonektomi 
operasyonu sonrası plevral effüzyon ve hava-sıvı se-
viyesi izlenmekte. 
TARTIMA 
 
Gossipiboma yada pamuk yerine matriksinin sentetik 
materyal olduu  tekstiloma- vücudun herhangi bir yerinde 
cerrahi sonrası unutulan kitlesel görünüme neden olmu 
yabancı cisimlere verilen genel isimdir. En sık örnei cer-
rahi tamponlardır. Literatürde sıklıkla abdominal kavitede 
rapor edilse de gossipiboma burun, meme, pankreas, 
pararenal bölge, trakeobronial aaç, vajina, omurga, 
femur, boyun ve prostatta da bildirilmitir (1,2,3). Son 
yıllarda ulusal literatürde paravertebral abse operasyonu 
sonrası gelien gossipiboma olgusu bildirilmektedir (4).  
Ayrıca 
uluslararası 
literatürde 
de 
myokardial 
revaskülarizasyon cerrahisi sonrası unutulan tamponun 
MRG bulguları tanımlanmıtır (5).Genellikle cerrahide 
kullanılan tamponlarda radyoopak iaretleyici bulundu-
undan tanı direkt grafi ile kolaylıkla konmaktadır. Ancak 
bazen radyoopak iaretler bulunsa da bunlar kalsifikasyon 
veya sütür materyali sanılarak tanısal yanılgılara düül-
mektedir (6). Olgumuzda da olduu gibi bu filamanların 
bulunmadıı durumlarda ya da zaman içinde parçalanma, 
katlanma sonucunda saptanamaz hale geldiklerinde 
gossipiboma tanısal bir problem haline gelmekte, abse 
veya neoplastik durumlarla ayırıcı tanı güçlemektedir (7). 
Retansiyone materyal granulomatöz reaksiyona neden 
olup sekonder abse ya da fistül oluumuna yol açabilmek-
tedir (1). 
  
Gossipiboma radyolojik olarak erken postoperatif dönem-
de abse, hematom ve seroma ile; geç dönemde ise kronik 
enfeksiyöz-granülomatöz durumlar ve neoplazi ile karıa-
bilmektedir (8). Sonografik olarak ekojenik merkeze sahip 
ve hipoekoik kenar özelliinde kitle görünümü tipik bulgu 
olarak tanımlanmaktadır (9,10). 
  
BT’de santrali yüksek dansite deerlerinde, konturları 
keskin, kontrast madde enjeksiyonu sonrası duvarı boya-
nan, hava dansiteleri içeren, dalgalı-çizgisel yüksek 
dansite alanları içeren kitlesel görünüm literatürde 
gossipiboma için tipik bulgular olarak tanımlanmaktadır 
(7,10,11,12). Santraldeki yüksek dansite sünger içinde 
hapsedilmi pıhtı ile açıklanmakta olup duvardaki boyan-
ma çevresel youn inflamatuar reaksiyonla ilikilidir (7). 
Kitlenin organizasyonuna balı olarak retansiyone mater-
yal tanımlanamayabilir (12). Ayırıcı tanıda organize 
hematom düünülmelidir (13). Olgumuzda literatürdeki 
tanımlamalara uygun olarak hava dansiteleri içeren kalın 
duvarlı, keskin konturlu kitlesel görünüm mevcuttur. Ancak 
kitle duvarında kontrast tutulumu saptanmamıtır. Gallego 
ve arkadaları tarafından da ince duvarlı yüksek dansiteli 
iç yapıda, duvarı kontrast tutmayan retansiyone sponjioma 
tanımlanmaktadır.(11)..Ayrıca.intraabdominal sponjioma-
larda ve plevranın havayı rezorbe ettii intratorasik 
sponjiomalarda kitle içinde hava dansiteleri saptanamaya-
bilir (6). 
  
Gossipibomalar manyetik rezonans görüntülemede (MRG) 
T1 ve T2 aırlıklı görüntülerde yüksek veya düük sinyalli 
olabilmekte ; bazen de T2 aırlıklı görüntülerde kitle iç 
yapısının özelliine balı heterojen sinyal özelliinde izle-
nebilmektedirler (9,14). Ancak MRG’nin bir dezavantajı 
unutulan sponjioma için tipik olan radyoopak iaretleyicinin 
görüntülenememesidir. Olgumuzda tipik öykü ve BT bulgu-
larıyla MRG’ye gerek duyulmadan tanı konulabilmitir. Her 
ne kadar literatürde tipik direkt grafi ve BT bulguları tanım-
lanmı olsa da gossipibomaların görünümleri radyolojik 
inceleme 
yöntemlerine 
göre 
deiebilmekte 
olup 
radyoopak iaretleyici yokluunda tanı güçlemektedir. 
Cilt 43, Sayı 2, Mayıs - Austos, 2004 
 
 
119
Torasik 
cerrahinin 
nadir 
bir 
komplikasyonu 
olan 
gossipiboma, operasyon öyküsü bulunan ve BT inceleme-
sinde ince veya kalın duvarlı düzgün konturlu kitleye sahip 
olgularda ayırıcı tanıda düünülmelidir.  
Bu olasılıın düünülmesi tanısal açıdan belki de en   
önemli aama olacaktır.  
 
 
 
KAYNAKLAR 
1. Patel AM, Trastek VF, Coles DT. Gossypibomas mimicking echinococcal cyst disease of the lung. Chest 1994; 105:284-285. 
2. Özmen MN, Boyvat F, Altınok D, Akhan O. Retained surgical sponge after subtotal tyroidectomy. AJR 1993; 161:675-676.  
3. Heffernan JP, Heidenberg JP, Irby PB, Moul JW. Gossypiboma (retained surgical sponge) and recurrent bladder neck contracture 
after surgical retropubic prostatectomy and bilateral pelvic lymph node dissection. J Urol 1997; 157:1356-1357.  
4. Dülger H, Bayram AS, Kan , Topal U, Gebitekin C. ntratorasik Gossipiboma. Toraks Dergisi 2002; 3(2):204-206. 
5. Vayre F, Richard P, Olivier JP. Intrathoracic Gossypiboma : magnetic resonance features. Int J Cardiol 1999; 70:199-200.   
6. Topal U, Gebitekin C, Tuncel E. Intrathoracic gossypiboma. AJR 2001; 177:1485-1486. 
7. Buy JN, Hubert J, Ghossain MA, Malbec L, Bethoux JP, Ecoiffer J. Computed tomography of retained abdominal sponge and 
towels. Gastrointest Radiol 1989; 14:41-45. 
8. Cokun M, Boyvat F, Aıldere AM. CT features of a pericardial gossypiboma. Eur Radiol 1999; 9:728-730. 
9. Mochizuki T, Takehara Y, Ichijo K, Nishimura T, Takahashi M, Kaneko M. MR appearance of a retained surgical sponge. Clin 
Radiol 1992; 46:66-67. 
10. Choi BI, Kim SH, Yu ES, Chung HS, Han MC, Kim CV. Retained surgical sponge: diagnosis with CT and sonography. AJR 1988; 
150:1047-1050. 
11. Gallego JC, Pombo F, Torres J, Montero C. CT appearance of a surgical sponge retained in pleura. Acta Radiol 1993; 34:200. 
12. Yamato M, Ido K, Izutsu M, Narimatsu Y, Hiramatsu K. CT and ultrasound findings of surgically retained sponges and towels. J 
Comput Asist Tomogr 1987; 11:1003-1006. 
13. Grieten M, Van Poppel H, Baert L, Baert AL, Oyen R. Renal pseudotumor due to retained perirenal sponge: CT features. J Comput 
Assist Tomogr 1992; 16:305-307. 
14. Kusashima S, Yamato M, Fujioka M, Ishibashi M, Kogure H, Tajima Y. MR findings of surgically retained sponges and towels: 
report of two cases. Radiat Med 1993; 11:98-101. 
 
 
