22
eyin kan akımının bozulması sonucu beyin fonksiyonlarında hızlı ilerleyici
bozulma inme olarak adlandırılır. İnme, emboli, tromboz ya da kanamaya
sekonder gelişen iskemi sonucunda oluşur. İnmeye bağlı mortalite, sekel ge-
lişimi ve bağımlılığın azaltılması için acil tanı ve tedavi yaklaşımlarının uygulanması
önemlidir. Bu tanı ve tedavi sürecinde radyolojik değerlendirme anahtar rol oyna-
maktadır.
Akut inme yönetiminde en önemli parametre zamandır. Görüntülemede ve
tedaviyi yönlendirmede elde bulunan en hızlı, en deneyim sahibi olunan ve mali-
yet-etkinlik bakımından en yararlı araçlar kullanılmalıdır. Bilgisayarlı tomografi
(BT), günün her saati ulaşılabilir olması, klinik olarak kötü ve destek cihazlarına
bağlı hastalarda hızlı ve kolay uygulanabilir olması, manyetik rezonans görüntü-
leme (MRG) için geçerli olan, kalp pili gibi kontrendikasyonların sınırlama oluş-
turmaması, ve yorumlanması daha hızlı olması nedeni ile akut inme semptomları
olan hastada genellikle ilk tercih edilen görüntüleme yöntemidir.1
Akut iskemik inme kliniği ile başvuran hastada BT ile görüntülemede, günü-
müzde aynı seansta farklı kontrast bolusları ile elde olunan, kontrastsız BT, BT an-
Akut İskemik İnme: BT ve BT Anjiyograﬁ
ÖZET Akut iskemik inme beyin kan akımının bozulması sonucu oluşan klinik tablodur. Tanı ve te-
davi sürecinde en önemli parametre zamandır. Radyolojik değerlendirme bu süreçte belirleyici rol
oynamaktadır. Akut iskemik inme kliniği ile başvuran hastada BT ile görüntülemede, günümüzde
aynı seansta farklı kontrast bolusları ile elde olunan, kontrastsız BT, BT anjiografi ve perfüzyon
BT’yi içeren standart bir protokol kullanılır. Bu derlemede akut iskemik inme tanı ve tedavi yön-
lendirmesinde kullanılan kontrastsız BT ve BT Anjiografi hakkında bilgi verilmesi amaçlanmak-
tadır. 
Anahtar Kelimeler: Stroke; bilgisayarlı tomografi; bilgisayarlı tomografi anjiografi 
ABSTRACT Acute ischemic stroke is a clinical issue which occurs as a result of insult in blood
flow. Time is the most important parameter in diagnosis and treatment. Radiologic assessment
plays a decisive role in this process. Today in patients with acute ischemic stroke standard pro-
tocole includes non contrast CT scan, CT Angiography and Perfusion CT. In this review article
we aimed to provide information about non contrast CT and CT Angiography in acute ischemic
stroke. 
Keywords: Stroke; computed tomography; computed tomography angiography
Gülgün YILMAZ OVALI,a
Yeliz PEKÇEVİKb
aRadyoloji AD,
Celal Bayar Üniversitesi Tıp Fakültesi,
Manisa
bRadyoloji AD,
Tepecik Eğitim ve Araştıma Hastanesi,
İzmir
Ge liş Ta ri hi/Re ce i ved: 28.06.2016
Ka bul Ta ri hi/Ac cep ted: 28.03.2017
Yazışma Adresi/Correspondence:
Gülgün YILMAZ OVALI
Celal Bayar Üniversitesi Tıp Fakültesi,
Radyoloji AD,
Manisa, TÜRKİYE
gulgunyilmaz@hotmail.com 
Copyright © 2017 by Türkiye Klinikleri
DERLEME   
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
Gülgün YILMAZ OVALI ve ark.
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
23
jiografi ve perfüzyon BT’yi içeren standart bir protokol
kullanılır. İlk olarak kontrastsız BT ile başlanır ve has-
tada intrakraniyal hemoraji ya da inme taklitçisi olabile-
cek subdural kanama, neoplazm gibi patolojiler dışlanır.
Klasik erken iskemik inme bulguları değerlendirilir.
Diğer önemli bir parametre olan büyük servikal ve in-
trakraniyal arterlerde damarlarda oklüzyon varlığı BT
anjiografi ile saptanabilir. BT anjiografi ile ayrıca trom-
büs lokalizasyonu, uzunluğu ile kollaterallerin durumu
değerlendirilebilir ve aterosklerotik plak karakterizas-
yonu yapılabilir. Beyin kan akımındaki azalmanın en
fazla olduğu, geri dönüşümsüz hasarlanmış beyin dokusu
olan enfarkt alanı (core) ve periferinde, rölatif olarak
daha az iskemik kalmış alan, yani risk altında ancak kur-
tarılabilir beyin dokusu (penumbra) ise perfüzyon BT ile
belirlenir.2,3
AKUT İNME BT GÖRÜNTÜLEME PROTOKOLÜ
Akut inme görüntülenmesinde yaptığımız BT inceleme;
a) kanama varlığı, b) büyük damar oklüzyonu varlığı, ve
c) kurtarılabilir beyin dokusu (penumbra) varlığı olmak
üzere başlıca üç önemli soruya yanıt vermelidir.3,4 Gü-
nümüzde tüm bu sorulara yanıt vermek için yapılan in-
celeme ve değerlendirme, çok dedektörlü BT’ler ile,
kullanılan cihaza ve parametrelere göre değişmekle bir-
likte, genellikle yaklaşık 15 dakikada tamamlanmakta-
dır. Önemli olan kullanılan BT cihazına uygun,
istediğimiz kalitede görüntüyü en az radyasyon dozu
verebilen standart bir protokol oluşturmak, hastaları
zaman kaybetmeden görüntülemek ve görüntülerin sa-
dece bu konuda spesifikleşmiş nöroradyologlar değil,
aynı zamanda icapçı tüm radyologlar tarafından doğru
değerlendirilmesini sağlamaktır. Diğer önemli bir konu
nörologlar ile bir ekip oluşturmak ve görüntüleme bul-
gularının klinik bulgularla korelasyonunu araştırmak-
tır.
İnme tedavisi yapılacak merkezde BT çekim odası,
inme hastası geleceği haberi alındıktan sonra hazır edil-
melidir. İlk olarak elde olunan kontrastsız beyin BT,
hasta henüz içeride yatıyorken, BT çekim konsolundan
değerlendirilmelidir. Kontrastsız beyin BT ile kanama
dışlandıktan sonra, akut inme tedavisinde hasta seçi-
minde önemli olan büyük damar oklüzyonu varlığı ve
penumbra tayini için BT anjiografi ve perfüzyon BT in-
celemelerine devam edilir.4
KONTRASTSIZ BEYİN BT 
Kontrastsız BT görüntülemede öncelikle iskemik inme
ile benzer klinik bulgular verebilen intrakraniyal ka-
nama ve diğer patolojiler (arteriovenöz malformasyon,
neoplazm) dışlanmalıdır. Akut iskemik inme duru-
munda ise erken dönemde BT’de, görüntüleme zama-
nına göre değişen bulgular araştırılır (Tablo 1). 
Kontrastsız BT’de akut iskemik inme erken bul-
guları değerlendirilirken, ilk 24 saatte BT’ nin sensiti-
vite düşüklüğü akılda tutulmalıdır.3 Ancak genel kabul
olarak, aynı zamanda dar görüntüleme penceresinde de
değerlendirilme yapılırsa, hastaların yarısından fazla-
rında ilk 6 saatte bile BT’de bulgular saptanabilir.5 En
spesifik bulgu, en sık orta serebral arter proksimal seg-
mentinde, daha az sıklıkla internal karotid arter in-
trakraniyal segmentlerinde, baziler arter ve orta
serebral arter distal segmentlerinde lokalize, hiperdens
akut trombüse bağlı izlenen, dens arter işaretidir.
Ancak hiperdens arter işareti hastaların %30 kadarında
izlenir ve sensitif bir bulgu değildir.3,6 Ayrıca damar
kalsifikasyonu, dolikoektazi, yüksek hematokrit olan
hastalarda intrakraniyal arterlerde var olan dansite ar-
tışı hiperdens arter işaretini taklit edebilir. Bu hasta-
larda dansitenin tüm arterlerde yüksek olması ayırıcı
tanıda önemlidir (Resim 1).
Akut iskemik inmede en önemli BT bulgusu vas-
küler sulama alanına uyan, kortikal-subkortikal dansite
azalması ve gri-beyaz cevher sınırlarında belirsizleşme-
dir.6 Etkilenen beyin parankiminde dansite azalması,
ödeme bağlı olup ödem miktarı arttıkça gri-beyaz cevher
sınırında belirsizlik ve dansite azalması artmakta, bazal
ganglion ve insular korteks sınırları seçilememektedir.
Kortekste şişme ile sulkuslarda kompresyon ve silinme
izlenmektedir (Resim 2a,b,c). 
Akut iskemik inme tedavisinde başarı için en
önemli basamak uygun hasta seçimidir. Bunun için de
öncelikle hastanın başvuru sırasında yapılacak tedaviye
uygun zaman aralığında olması ve görüntüleme bulgu-
ları dikkate alınır. Genel kabul olarak, orta serebral arter
sulama sahasının 1/3’ünden daha fazla bölgede hipodan-
site saptanması yüksek kanama riski nedeniyle revaskü-
larizasyon için kontrendikedir.7 Ancak orta serebral
Hiperdens arter işareti 
Gri-beyaz cevher sınırlarında belirsizleşme, bulanıklaşma
İnsular kurdela işareti
Kaybolan bazal ganglion işareti
Kama şeklinde parankimal dansite azalması
Kortekste şişme ve sulkuslarda silinme
Gri-beyaz cevher sınırlarında belirsizleşme
TABLO 1: Akut iskemik inmede erken dönem BT bulguları
Gülgün YILMAZ OVALI ve ark.
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
24
arter 1/3’üne karar vermek gerçekten zordur ve farklı ki-
şiler tarafından farklı şekilde değerlendirilebilir. İskemik
inmede erken BT bulgularının değerlendirmesinde olu-
şabilecek bu karışıklıkları önlemek ve objektif değerlen-
dime yapabilmek için Alberta Stroke Programme Early
CT (ASPECT) skoru hesaplanması kullanılabilir.8 Bu skor
hesaplanırken BT incelemesi üzerinde orta serebral arter
sulama alanı 2 aksiyel kesitte değerlendirilir. İlk kesit ta-
lamus, bazal ganglionlar ve kaudat nükleusun görülebil-
diği bazal ganglionik seviyeden, ikinci kesit ise
supraganglionik düzeyde, korona radiata ve sentrum se-
miovale düzeyinden seçilmelidir (Resim 3 a,b). Normal
BT bulguları 10 puan olarak kabul edilir ve tanımlanmış
olan her bölge için erken iskemi bulgusu varsa 1 puan
eksiltilir. Bu skoru hesaplarken erken iskemi bulguları-
nın ardışık iki kesitte de izlenebilir olması aranmalı ve
parsiyel volüm etkisine dikkat edilmelidir. Toplam skor
sıfır olduğunda tüm orta serebral arter sulama sahasının
etkilendiği anlaşılır. Yedi puan ve altı skor, tedavi ile
yüksek kanama riskini gösterir.3,8 Enfarkt volümünü tah-
min etmede bir diğer yöntem olan ‘ABC/2’ metodunda,
aksiyel planda erken iskemi bulguları gösteren alan bo-
yutları ölçülür (A ve B boyutu). Bu alanın kaç kesitte
devam ettiği sayılarak kesit kalınlığı ile çarpılır (C bo-
yutu). Üç planda elde edilen ölçümler çarpılıp ikiye bö-
lünerek (ABC/2) enfarkt volümü hesaplanmaya çalışılır.
Bu metod kullanılarak hesaplamada 100 cm³ üzerinde
enfarkt volümü, trombolitik tedavi ile yüksek kanama
riskine işaret eder.9
BT ANJİOGRAFİ 
BT anjiografi ile akut iskemik inmede tedaviyi yön-
lendirmede kanama dışlanmasından sonra ikinci
önemli soruya, büyük damar oklüzyonu olup olmadı-
ğına karar verilir. Ayrıca intravasküler trombüs loka-
lizasyonu ve uzunluğu, kollateral akım ve inme nedeni
olabilecek ekstrakraniyal aterosklerotik plaklar araştı-
rılır.3,10 Bu nedenle arkus aortadan vertekse dek tüm
intrakraniyal ve ekstrakraniyal arteriyel yapılar gö-
rüntülenir.
RESİM 1: İntrakraniyal avasküler yapılarda belirgin tortiozitesi olan hastada iki orta
serebral arter ve baziller arterde dens görünüm hiperdens arter işaretini taklit et-
mektedir. Dansitenin tüm arterlerde yüksek olması ayırıcı tanıda önemlidir.
RESİM 2: Akut iskemik inmede erken dönem kontrastsız BT bulguları. a) Solda gri-beyaz cevher sınırlarında belirsizleşme, bulanıklaşma ve parankimde dansite azalma-
sına bağlı normalde belirgin olan insuler korteks ve bazal ganglion sınırları izlenememektedir. b) Farklı hastada solda frontal lobda superior frontal girus ve presantral gi-
rusta minimal dansite azalması, gri-beyaz cevher sınırlarında belirsizleşme ve kortekste şişme ve sulkuslarda silinme ve c) aynı hastanın diffüzyon ağırlıklı inceleme
görüntüsü izleniyor. 
a
b
c
Gülgün YILMAZ OVALI ve ark.
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
RESİM 3: ASPECT (Alberta Stroke Programme Early CT) skoru hesaplanması. Orta serebral arter sulama alanı 2 aksiyel kesitte değerlendirilir. a) İlk kesit talamus, lenti-
form ve kaudat nükleusun görülebildiği bazal ganglionik seviyeden, b) ikinci kesit ise supraganglionik düzeyde, korona radiata ve sentrum semiovale düzeyinden seçilme-
lidir. Normal BT bulguları 10 puan olarak kabul edilir ve tanımlanmış olan her bölge için erken iskemi bulgusu varsa 1 puan eksiltilir. ≤7 puan, tedavi ile yüksek kanama
riskini gösterir. C: Kaudat nuleus, IC: internal kapsül, I: insula, L: Lentiform nukleus.
a
b
BT anjiografide antekübital venden intravenöz
olarak noniyonik iyotlu kontrast madde enjeksiyonu
yapılır. Enjeksiyon için otomatik enjektör kullanılır ve
optimum vasküler kontrastlanmayı sağlamak için ge-
nellikle ‘bolus tracking’ yöntemi ile aksiyel planda ve
tercihen karotid arter seçilerek, bu arterlerdeki kont-
rastlanma tepe kontrast değere ulaşınca inceleme oto-
matik olarak başlar. Elde olunan görüntüler, eğer cihaz
kendi maksimum intensite projeksiyon (MIP) ve 3 bo-
yutlu görüntüleri otomatik olarak oluşturuyorsa, BT
konsolu üzerinden ya da hızlıca iş istasyonuna aktarı-
larak değerlendirilebilir. İlk olarak değişik planlarda
MIP görüntülerden büyük damar oklüzyonu varlığı,
trombüs lokalizasyonu ve uzanımı değerlendirilir. Vas-
RESİM 4: BT anjiografi ile oklüzyon varlığı ve kollateral değerlendirme. a) Koronal MIP görüntüde sağ orta serebral arter proksimal segmette (M1) trombüs izleniyor (ok).
b) Aksiyel MIP görüntüde sağda tıkanıklık distalinde, karşı taraf MCA ile karşılaştırıldığında daha fazla vasküler yapı mevcut (iyi kollateralizasyon). 
b
a
25
Gülgün YILMAZ OVALI ve ark.
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
26
küler yapıları görüntülemede önemli MIP görüntü-
lerde, maksimum intensitesi olan voksellerden görüntü
oluşturulduğundan, kemik gibi atenüasyon değeri yük-
sek yapılar ile örtüşmeye bağlı veri kısıtlaması olabi-
lir.10 Bu amaçla multiplanar reformat görüntüler (MPR)
ve özellikle tortioz damarlarda ve kavernöz karotid ar-
terin değerlendirmesinde eğimli reformat görüntüleme
(curved planar reformatted, CPR) çok faydalıdır. Ate-
nüasyon değerlerinin farklı renkler ile kodlanması so-
nucu oluşturulan 3 boyutlu inceleme metodu olan
“Volume Rendered” (3D VR) görüntüleme ile daha de-
taylı ve sofistike görüntüler elde olunur.10,11 Kaynak 
görüntülerden tahmini enfarkt büyüklüğü değerlendi-
rilebilir. Ancak bu değerlendirmeyi yaparken, daha
hızlı görüntüleme ve arteriyel opasifikasyonu optimize
etmek için yapılan protokol değişiklikleri nedeniyle,
BT anjiografide enfarkt alanının yaklaşık hastaların
%25’de olduğundan daha büyük göründüğü unutulma-
malıdır.12 
Oklüzyon distalinde, varlığı halinde iyi prognoz
göstergesi olan leptomeningeal kollateral damarlar deği-
şik gradeleme sistemleri ile değerlendirilip raporlanabi-
lir.13
Günümüzde 
kollateral 
değerlendirmesinde
kullanılan metodlar kalitatif ve semikantitatif metodlar-
dır ve birbirlerine üstünlükleri kanıtlanmamıştır. Basitçe
oklüzyon distalinde normal olan karşı tarafla aynı veya
daha fazla, ya da orta serebral arter için vasküler sulama
alanının %50’den fazlasında opasifiye kollateral vasküler
yapı olması ‘iyi kollateral’ lehinedir (Resim 4a,b). Aksine
distalde hiç vasküler yapı izlenmemesi ya da orta sereb-
ral arter için vasküler sulama alanının %50’den azında
opasifiye vasküler yapı olması distalde kollateral akımın
kötü olasına işaret eder (Resim 5 a-c).13,14
BT anjiografide ayrıca trombüs nedeni olabilecek
aterosklerotik plak değerlendirmesi yapılabilir. Aterosk-
lerotik plaklar en çok karotid bifurkasyonda ve kaver-
nöz karotid arterde izlenir.13 Darlık ve plak değer
lendirirken MPR, CPR ve MIP görüntüler kullanılmalı,
3D VR görüntülerin darlıkları olduğundan fazla göster-
diği akılda tutulmalıdır (Resim 6 a-c). 
RESİM 5: BT anjiografi ile oklüzyon varlığı ve kollateral değerlendirme. a, b) Koronal ve aksiyel planlarda MIP
görüntülerde sol orta serebral arter (MCA) proksimal segmette (M1) oklüzyon izleniyor. Her iki planda da tı-
kanıklık distalinde, karşı taraf MCA ile karşılaştırıldığında daha az vasküler yapı mevcut (kötü kollateralizas-
yon). c) Aynı hastanın 3 boyutlu volume rendered (3D VR) görüntülerinde sol MCA oklüzyonu izleniyor.
a
b
b
a
RESİM 6: BT anjiografi ile karotid plak ve darlık değerlendirme. a) BT anjiografide
MIP görüntüde sağ internal karotis arterde proksimal kesimde kalsifikasyon içeren
mikst plak ve ileri derecede darlık izleniyor. b) Aynı hastanın 3D VR görüntüle-
rinde internal karotis arterdeki darlık olduğundan fazla izleniyor.
Gülgün YILMAZ OVALI ve ark.
Turkiye Klinikleri J Radiol-Special Topics 2017;10(1):22-7
SONUÇ
Akut inme görüntülenmesinde yaptığımız inceleme; ka-
nama varlığı, büyük damar oklüzyonu varlığı, ve kurta-
rılabilir beyin dokusu (penumbra) varlığı olmak üzere
başlıca üç önemli soruya yanıt vermelidir. Tüm bu soru-
lara yanıt vermek için günümüzde BT ile incelemede,
kontrastsız BT ile başlayan ve kanama dışlandıktan sonra
aynı seansta farklı kontrast bolusları ile devam eden BT
anjiografi ve perfüzyon BT’yi içeren bir yol izlenir.
Önemli olan kullanılan BT cihazına uygun, uygun kali-
tede görüntüyü en az radyasyon dozu verebilen standart
bir protokol oluşturmak, hastaları zaman kaybetmeden
görüntülemektir.
1.
Wintermark M, Sanelli PC, Albers GW, Bello J,
Derdeyn C, Hetts SW, et al. Imaging recom-
mendations for acute stroke and transient is-
chemic attack patients: A joint statement by
the American Society of Neuroradiology, the
American College of Radiology, and the Soci-
ety of NeuroInterventional Surgery. AJNR Am
J Neuroradiol 2013;34:117-27. 
2.
Sanelli PC, Sykes JB, Ford AL, Lee JM, Vo
KD, Hallam DK. Imaging and treatment of pa-
tients with acute stroke: an evidence-based
review. 
AJNR 
Am 
J 
Neuroradiol
2014;35:1045-51. 
3.
de Lucas EM, Sánchez E, Gutiérrez A, Mandly
AG, Ruiz E, Flórez AF, et al. CT protocol for
acute stroke: tips and tricks for general radiol-
ogists. Radiographics 2008;28:1673-87. 
4.
Srinivasan A, Goyal M, Al Azri F, Lum C. State
of the art imaging of acute stroke. Radi-
oGraphics 2006;26:75-95.
5.
Lev MH, Farkas J, Gemmete JJ, Hossain ST,
Hunter GJ, Koroshetz WJ, et al. Acute stroke:
improved nonenhanced CT detection--
benefits of soft-copy interpretation by using
variable window width and center level set-
tings. Radiology 1999;213:150-5.
6.
Kloska SP, Nabavi DG, Gaus C, Nam EM, Klotz
E, Ringelstein EB, Heindel W. Acute stroke as-
sessment with CT: do we need multimodal eval-
uation? Radiology 2004;233:79-86. 
7.
Tanne D, Kasner SE, Demchuk AM, et al.
Markers of increased risk of intracerebral hem-
orrhage after intravenous recombinant tissue
plasminogen activator therapy for acute is-
chemic stroke in clinical practice: the Multi-
center rt-PA Stroke Survey. Circulation
2002;105:1679-85.
8.
Barber PA, Demchuk AM, Zhang J, Buchan
AM. Validity and reliability of a quantitative
computed tomography score in predicting out-
come of hyperacute stroke before thrombolytic
therapy. ASPECTS Study Group. Alberta
Stroke Programme Early CT Score. Lancet
2000;355:1670-4.
9.
Sims JR, Gharai LR, Schaefer PW, Vangel M,
Rosenthal ES, Lev MH, et al. ABC/2 for rapid
clinical estimate of infarct, perfusion, and mis-
match volumes. Neurology 2009;72:2104-10. 
10. Ng SH, Wong HF, Ko SF, Lee CM, Yen PS, et
al. CT angiography of intracranial aneurysms:
advantages and pitfalls. Eur J Radiol
1997;25(1):14-9.
11. Randoux B, Marro B, Koskas F, Duyme M,
Sahel M, Zouaoui A, et al. Carotid artery
stenosis: prospective comparison of CT,
three-dimensional gadolinium-enhanced MR,
and conventional angiography. Radiology
2001;220:179-85.
12. Pulli B, Schaefer PW, Hakimelahi R,
Chaudhry ZA, Lev MH, Hirsch JA, González
RG. ve ark. Acute ischemic stroke: infarct core
estimation on CT angiography source images
depends on CT angiography protocol. Radiol-
ogy 2012;262:593-604. 
13. Vagal A, Menon BK, Foster LD, Livorine A,
Yeatts SD, Qazi E, d'Esterre C. ve ark. Asso-
ciation Between CT Angiogram Collaterals
and CT Perfusion in the Interventional Man-
agement of Stroke III Trial. Stroke
2016;47:535-8. 
14. Yeo LL, Paliwal P, Teoh HL, Seet RC, Chan
BP, Ting E, et al. Assessment of intracranial
collaterals on CT angiography in anterior cir-
culation acute ischemic stroke. AJNR Am J
Neuroradiol 2015;36:289-94.
KAYNAKLAR
27
