 
DERLEME 
REVIEW ARTICLE 
CBU-SBED, 2021, 8(3): 553-557 
 
 
Presepsin: Sepsis Tespiti İçin Umut Verici Yeni Bir Biyobelirteç 
 
Presepsin: A Promising Novel Biomarker for the Detection of 
Sepsis 
 
Meltem Malkoç1*, Birgül Vanizor Kural2 
 
1Karadeniz Teknik Üniversitesi, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksek Okulu, Trabzon,Türkiye 
2Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi, Tıbbi Biyokimya, Trabzon, Türkiye 
 
e-mail: meltemmalkoc69@gmail.com, bvanizorkural@ktu.edu.tr  
ORCID: 0000-0002-8652-941X  
ORCID: 0000-0003-0730-9660 
*Sorumlu yazar/ Corresponding Author: Meltem Malkoç 
 
Gönderim Tarihi / Received: 27.02.2021 
Kabul Tarihi / Accepted: 01.06.2021 
DOI: 10.34087/cbusbed.887818 
 
Öz 
Sistemik inflamatuar yanıt sendromu (SİYS)  olarak da tanımlanan sepsis, hayatı tehdit eder boyutta seyreden çoklu 
organ fonksiyon bozukluğu olarak tanımlanmaktadır. Sepsis gibi ciddi bakteriyel enfeksiyonlarda erken teşhis, 
bulaşıcı hastalıkların tedavisi ve kontrolü için oldukça önem arz etmektedir. Ancak, bakteriyel enfeksiyonların 
tanınmasındaki ana problem, belirti ve semptomların klinik görünümünün sıklıkla diğer enflamatuvar bozukluklarla 
örtüşmesidir. Enfeksiyonların teşhisinde mikrobiyolojik, biyokimyasal ve moleküler yöntemler yaygın kullanılmasına 
rağmen, duyarlılık ve özgüllük açısından bazı sınırlamaları mevcuttur. Bu nedenle henüz altın standart bir belirteç 
ortaya konulamamıştır. Önerilen biyobelirteçlerin, uygun maliyetli, hızlı, basit, güvenilir, spesifik ve hassas 
yöntemlerle belirlenebilmesi gerekmektedir. 
Presepsin,  çözünür farklılaşma kümesi 14 (SCD14-ST) alt tipi olarak da bilinen bir proteindir.  T ve B hücreleri ile 
direkt etkileşime girerek hücresel ve humoral bağışıklık sistemini düzenler. Bakteriyel enfeksiyonlara yanıt olarak 
artmakta ve antibiyotik tedavisinden sonra azalmaktadır. Bu nedenle de, istilacı bir patojene karşı immün hücre 
yanıtının aktivasyonunun bir göstergesi olarak düşünülmektedir. Ayrıca sepsis için erken bir biyobelirteç olabileceği 
ileri sürülmektedir.  
Presepsin, genel dolaşımda kararlı olması ve sistemik enfeksiyonun ilk aşamasının aday bir biyobelirteç olması 
nedeniyle son yıllardaki çalışmalarda önemli yer edinmiştir. Literatürde presepsin hakkında araştırma makalesi ve 
derleme sayısı her geçen gün artmaktadır. Bu derlemenin amacı, klinisyenlere rehber olması açısından büyük yararlar 
sağlayacak presepsin ölçümünün sepsisdeki yeri ve önemi diğer sepsis biyobelirteçleri göz önüne alınarak 
değerlendirmektir. 
Anahtar Kelimeler: Biyobelirteç, sCD14-ST, Enfeksiyon, Presepsin, Sepsis. 
 
Abstract 
Sepsis, also defined as systemic inflammatory response syndrome, is defined as life-threatening multi-organ 
dysfunction. Early diagnosis in severe bacterial infections such as sepsis, is very important for the treatment and 
control of infectious diseases. However, the basic problem in recognizing bacterial infections is that the signs and 
symptoms often overlap with the clinical symptom of other inflammatory disorders. Although microbiological, 
biochemical and molecular methods have been widely used in the diagnosis of infections, they have some limitations 
in terms of sensitivity and specificity. Therefore, a gold standard indicator has not been revealed yet. The proposed 
biomarkers should be determined by cost-effective, fast, simple, reliable, specific and sensitive methods. 
Presepsin is a  new protein also known as soluble cluster of differentiation 14 (sCD14-ST) subtype. It regulates the 
cellular and humoral immune system by directly interacting with T and B cells. It increases in response to bacterial 
infections and decreases after antibiotic therapy. Therefore, it is considered as an indicator of activation of the immune 
cell response against an invading pathogen. It is also suggested that it may be an early biomarker for sepsis.  
554 
 
 
 
Presepsin has gained an important place in recent studies due to its stability in the general circulation and being a 
candidate biomarker of the first stage of systemic infection. The number of research articles and reviews about 
presepsin is increasing day by day in the literature. The purpose of this review is to evaluate the place and importance 
of presepsin measurement in sepsis, considering other sepsis biomarkers, which will provide great benefits to 
clinicians. 
Keywords : Sepsis, presepsin, sCD14-ST, biyomarker, infection 
 
1. Giriş 
Sepsis, patolojik enfeksiyona karşı gelişen, organizmanın 
düzensiz inflamatuvar durum ile etkisi artan ve çoklu 
organ yetmezliği ile sonuçlanan sistemik inflamatuvar 
yanıt sendromudur (SİYS). İlerleyen süreçte, şiddetli 
sepsis, septik şok ve çoklu organ fonksiyon kaybı 
gelişebilir [1].  Her yıl dünya çapında milyonlarca kişinin 
ölümüne neden olan yüksek morbidite ve mortalite ile 
önemli bir sağlık sorunları arasında yer almaktadır. 
Hastanede yatanların %1-2'sinde ve yoğun bakım ünitesi 
(YBÜ) hastalarının % 25'inin sepsis gelişebilmektedir 
[2]. Uygun olmayan antimikrobiyal tedavi ile tanı ve 
tedavinin geciktirilmesi, sepsis ile ilişkili yüksek 
morbidite ve mortalitenin ana nedenidir. Bu nedenle 
sepsis teşhisi ve prognozu için uygun maliyetli, hızlı, 
basit, güvenilir, spesifik ve hassas biyobelirteç ortaya 
koymak önemlidir [3].  
Biyobelirteçler kanda, diğer vücut sıvılarında ve 
dokularda inflamatuvar durumları ayırt etmeye yardımcı 
olan, tanı ve tedaviye yanıtta yararlanılan moleküllerdir. 
Genel olarak, enfeksiyonların tespiti için mikrobiyolojik 
kültür yöntemleri, biyokimyasal, immünolojik ve 
moleküler yöntemler kullanılmaktadır. Bu yöntemlerin 
analiz maliyeti yüksek olup, ekipman ve yetkin eleman 
gerektirmektedir [4]. Kan kültürleri, sepsis teşhisi için 
altın standarttır. Büyük avantajları olmasına rağmen, kan 
kültürlerinin bazı sınırlamaları vardır, özellikle daha 
önce antibiyotiklerle tedavi edilen hastalarda sonuçlar 
genellikle negatiftir. Ayrıca uzun süren kültür sonuçlarını 
beklerken, kritik septik hastaların tedavisi gecikebilir ve 
bu da kötü sonuç olasılığını artırabilir [5].  
Sepsis 
teşhisi 
için 
yaklaşık 
258 
biyobelirteç 
belirlenmiştir [6]. İdeal olan biyobelirteç, yüksek 
hassasiyet ve özgüllüğü korumalı, uygun maliyetli ve 
hemen ulaşılabilir olmalıdır. Ancak klinik görünümünün 
sıklıkla diğer inflamatuvar bozukluklarla uyuşması 
nedeniyle 
sepsis 
ve 
infeksiyöz 
olmayan 
SİYS 
durumlarını ayırt edebilmede mevcut biyobelirteçler 
yeterince spesifik değildir [2,7].  
Sepsiste 
birçok 
biyobelirteç 
kullanılabilir, 
ancak 
hiçbirinin klinik uygulamada rutin olarak kullanılması 
için yeterli özgüllüğü veya duyarlılığı yoktur. Sepsis 
biyobelirteçlerinin çoğu inflamatuvar sürecin ara ürünleri 
ve 
proinflamatuvar 
sitokinlerdir. 
Sepsis 
değerlendirmesinde ve hasta takibinde en yaygın olarak 
kullanılan  prokalsitonin (PCT) ve C-reaktif protein 
(CRP) biyobelirteçleri bile sepsisi diğer enflamatuar 
durumlardan ayırt etme veya sonucu tahmin etme 
yetenekleri sınırlıdır [8].Bir akut faz reaktantı olan CRP 
herhangi bir enfeksiyon ve travma sonrası arttığı için 
bakteriyel enfeksiyonlar için sınırlı özgüllüğe sahiptir. 
Bir pro hormon olan PCT ise hastalığın prognozu ile 
ilişkili olarak CRP’ye göre daha belirleyici olduğu 
kanıtlanmıştır. PCT takibi ile tedavinin antibiyotik 
kullanımını 
azalttığı 
gösterilmiştir. 
Ancak 
bu 
biyobelirtecinde hala bazı önemli sınırlamaları vardır. 
Septik olmayan koşullarda örneğin invazif travma, 
cerrahi, sıcak çarpması ve fiziksel egzersizde geçici 
olarak yükselme eğilimindedir. Presepsin, ise sepsis için 
yüksek duyarlılığa ve iyi özgüllüğe sahip yeni bir 
biyobelirteçtir. Acil serviste kolayca uygulanabilir ve 
ciddi sepsis ve septik şoklu hastaların hastane içi 
mortalitesi ile önemli ölçüde ilişkilidir  [9,10]. 
 Farklı tanısal ve prognostik değere sahip akut 
enfeksiyonlar için test edilen ümit verici yeni 
biyobelirteçler ise miyeloid hücreler-1 (sTREM-1), 
proadrenomedullin (pro-ADM), çözünür ürokinaz tipi 
plazminojen reseptörü (suPAR) ve presepsindir [11]. 
Ayrıca son yıllardaki araştırmalar, mikroRNA'ların, uzun 
kodlamayan RNA'ların ve insan mikrobiyomunun 
sepsiste biyobelirteç olabileceklerini göstermiştir [12].  
Bu derlemenin amacı, klinisyenlere rehber olması 
açısından 
büyük 
yararlar 
sağlayacak 
presepsin 
ölçümünün genel dolaşımda kararlı olması ve sistemik 
enfeksiyonun ilk aşamasında belirlenebilmesi nedeniyle 
sepsisteki yeri ve önemi diğer sepsis biyobelirteçleri göz 
önüne alınarak değerlendirmektir. 
Presepsinin Yapısı ve Oluşumu 
CD14, makrofaj, nötrofil gibi miyeloid kökenli 
hücrelerde bulunan çözünür farklılaşma kümesi olarak 
isimlendirilen ve özellikle bakteriyal enfeksiyonlarda 
rolü olan doğal immün sistemin bir bileşenidir. CD14, 
hem Gram pozitif hem de Gram negatif patojenlerin 
çeşitli ligand gruplarını, (lipidler, peptidoglikan ve diğer 
yüzey bileşenlerini) ve hasarla ilişkili moleküler 
kalıpların (PAMP) tanınmasında anahtar bir role sahip 
olan çok işlevli bir glikoproteindir [13].  Presepsin, 
CD14’ün 13 kDa N-terminal kesik fragmanıdır. 
Genellikle, doğuştan gelen bağışıklık hücrelerinin 
yüzeyinde, 
özellikle 
monositler 
ve 
makrofajlar 
tarafından eksprese edilir ve lipopolisakkarite (LPS) 
yüksek affiniteye sahiptir [14]. CD14'ün iki biçimi 
vardır: membrana bağlı CD14 (mCD14) ve çözünür 
CD14 (sCD14). Membran bağlı CD14, toll benzeri 
reseptörlerin (TLR'ler) bir koreseptörü olarak işlev görür. 
Enfeksiyöz 
ajanların 
veya 
enfeksiyöz 
olmayan 
uyaranların varlığında CD14, TLR-4'ü aktive eder.  Bu 
da 
proinflamatuar 
hücre 
içi 
sinyal 
iletim kaskadı   ve  nükleer faktörü kappa B (NF-kB)'nin 
aktivasyonu ile sonuçlanır.  Sonuçta tümör nekroz faktör 
alfa (TNF-α), interferon-gama (IFN- γ), interlökin-1β 
(IL-1β), IL-6 ve IL-8 gibi proinflamatuar sitokinlerin 
ekspresyonuna yol açar [15]. İnflamatuar kaskadın 
aktivasyonu yoğun ve aşırı sistemik inflamatuar yanıtı 
 
555 
 
 
 
tetikleyebilir ve pıhtılaşmayı ve fibrinolitik sistemleri 
aktive ederek SİYS, sepsis şoku, yaygın intravasküler 
pıhtılaşma ve çoklu organ disfonksiyon sendromuna 
neden olabilir. Bu sürece, zara bağlı ve hücrelerden 
fagosite edilen CD14'ün dolaşıma atılması eşlik eder. 
Çözünür CD14 (sCD14) daha sonra plazma proteazları 
tarafından işlenir ve bu da presepsin olarak da 
adlandırılan çözünür CD14 alt tipinin (sCD14-ST) 
üretilmesine neden olur [16] (Şekil 1). 
 
Şekil 1. Presepsin oluşum mekanizması ve hastalıklarla 
ilişkisi [12-15, 28,29]. Çözünür CD14 alt tipi (sCD14-
ST) 
veya 
presepsin, 
sCD14 
üzerinden 
plazma 
proteazlarının etkisi ile üretilir. Moleküler kompleks 
mCD14-LPS-LBP, fagozitozla hücre içine alınır. 
Katepsin D etkisi ile proteolik olarak presepsin oluşur ve 
bu da dolaşıma ekzoitoz ile salınır. CD14: membran 
CD14 (mCD14), MD2: moleküler dinamik-2; LBP: 
Lipoprotein Bağlayıcı Protein, LPS: lipopolisakkarit, 
TLR4: Toll benzeri reseptör.  
Presepsinin Biyolojik Önemi 
Presepsin son zamanlarda sepsiste prognostik bir 
biyobelirteç olarak çeşitli klinik araştırma gruplarının 
dikkatini çekmiştir. Presepsinin biyolojik aktivitesi 
ayrıntılı olarak açıklanamamıştır. Ancak, bir düzenleyici 
faktör 
olarak 
tanımlanmıştır. 
Plazma 
presepsin 
seviyeleri, invazif patojenlere yanıt olarak aktive edilmiş 
doğal immün efektör hücrelerin bir göstergesi olarak 
kabul edilebilir [14]. Doğrudan T ve B hücreleri ile 
etkileşime girerek hücresel ve humoral bağışıklık 
sistemini düzenler.  Ayrıca endotoksin şokunun neden 
olduğu ölüm oranını ve enfeksiyonların şiddetini 
azaltabilir. Dolaşımdaki presepsin seviyeleri, patojenlere 
yanıt olarak aktive edilmiş monosit-makrofajın bir 
göstergesi olarak algılanabilir [17].  
Dahada önemlisi sCD14 reseptörleri, serbest ligand için 
membrana bağlı formlarla rekabet edebilir, böylece 
sitokin 
salınımını 
önleyebilir 
ve 
lipoproteinlere, 
lipopolisakkarit transferini kolaylaştırabilir. Bu nedenle 
sCD14, kısmen B hücreleri tarafından immünoglobulin 
üretimini ve bağışıklık sisteminini artırarak anti-
inflamatuvar bir rol oynayabilir. CD14 ayrıca kritik 
hastalıklarda TLR4'ten bağımsız bir şekilde metabolik 
düzenleyici olarak rol oynayabilir [18]. Plazma presepsin 
seviyeleri 
bakteriyel 
enfeksiyon 
yanıt 
olarak 
yükselmekte 
ve 
antibiyotik 
tedavisinden 
sonra 
azalmaktadır. Bu nedenle, istilacı bir patojene karşı 
immün 
hücre 
yanıtının 
bir 
göstergesi 
olarak 
düşünülmektedir [10]. Presepsin sekresyonunun monosit 
fagositozuyla ilişkili olduğu da gösterilmiştir bu nedenle, 
enfekte olmayan sağlıklı deneklerde de ölçülebilir. CD14 
dolaşımdaki monosit zarında bulunduğundan, lökosit 
sayısının presepsin düzeylerini etkileyebileceği öne 
sürülmesine rağmen presepsin düzeylerinin lökosit 
sayımı ile ilişkisi tespit edilememiştir. Bu nedenle, 
presepsinin sağlıklı, enfekte olmayan, bireylerde bile 
ölçülebilir olması, bakteriyel enfeksiyonların erken 
aşamasında artması ve doğuştan gelen immün sistemin 
yoğunluğuna bağlı olması gerektiğini önermektedir [15]. 
Sepsisde Presepsinin Rolü  
Sepsis için spesifik bir biyobelirteç yoktur. Enfeksiyon 
ayırımında bir standart olmadığı için sepsisi, özellikle 
bulaşıcı olmayan SİYS’dan ayırmak zordur [14]. Son 
zamanlarda 
yapılan 
araştırmalar 
presepsin 
düzeylerindeki değişikliğin, şiddetli sepsis veya septik 
şok vakalarında prognozu iyileştiren ve hayatta kalma 
oranını artıran antibiyotik tedavisinin izlenmesi için 
uygun bir gösterge olduğunu göstermiştir [15]. Zhao ve 
ark, sepsisle ilişkili akut respiratuar distres sendromunun 
(ARDS) erken dönemde belirlenmesinde yüksek plazma 
presepsin seviyelerinin, ARDS'de artmış mortalite ile 
ilişkili olduğunu bildirdiler [19]. Presepsinin yoğun 
bakım hastalarında yüksek duyarlılık ve özgüllük değeri 
ile çok güçlü bir mortalite ön belirteci olduğu gösterildi 
[20]. Akut abdominal rahatsızlıkları olan hastalarda 
sepsis oluşumunu tahmin etmek için presepsin plazma 
düzeylerinin duyarlılığı ve özgüllüğü belirlendiği bir 
başka çalışmada presepsin değerleri  sağlıklı, SİYS ve 
sepsis 
grubu 
için 
sırasıyla 
258.7±92.53ng/L, 
30.0±141.33 ng/L, 1508.3±866.6 ng/L olarak bildirildi 
[21]. 191 hasta ile yapılan gözlemsel bir başka çalışmada 
presepsin, tek başına, PCT’e kıyasla SİYS'yi sepsiden 
ayırt etmede daha yüksek tanısal doğruluğa sahip olduğu 
raporlanmıştır [22].  
Ancak sepsiste presepsinin etkinliği ile ilgili literatürde 
tartışmalı sonuçlarda mevcuttur. Presepsin, sepsis tanısı 
için etkili bir yardımcı biyobelirteçtir, ancak tek başına 
kullanıldığında sepsisi saptamak veya dışlamak için 
yetersiz olabilmektedir [23]. Presepsin biyolojisinin 
mekanik açıdan sağlam yönlerinin klinik olarak tam 
olarak nasıl kullanılabileceğini belirlemek gerekmeklidir 
[24]. Endo ve ark.  sınırlı enfeksiyonu olan hastalarda 
sepsisli hastalara göre, anlamlı derecede yüksek 
presepsin seviyeleri bulamamışlardır [25]. Presepsin 
hakkında çok önemli bir bilgide, presepsin küçük bir 
protein olduğundan (13kDa) ve böbrekler tarafından 
filtrelendiğinden, 
seviyesi 
büyük 
ölçüde 
böbrek 
fonksiyonuna bağlıdır. Azalan glomerüler filtrasyon, 
dolaşımda yüksek presepsin seviyelerine neden olur ve 
bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda cut-off 
değerinin üzerindeki presepsin seviyeleri dikkatle 
yorumlanmalıdır [23]. Presepsin  konsantrasyonu yaş 
(yeni doğanlar ve yaşlı bireyler), böbrek fonksiyon 
bozukluğu, bakteriyemi ve hemofagositik sendrom 
(HPS) gibi bazı patofizyolojik koşullar etkileyebilir [11]. 
Ayrıca presepsin değerleri dahil edilen çalışmalarda 
oluşturulan grupların heterojenitesinden,  çalışma 
 
556 
 
 
 
stratejisinden, klinik ortam (acil servis, YBÜ), hasta tipi 
(yetişkinler veya yeni doğan), sepsis için kriterler  ve 
hatta kullanılan örnek türü (plazma, serum veya tam kan) 
gibi farklılıklardan kaynaklanabilir [11,26]. 
 Presepsin, hızlı farmakokinetiğe sahip bir moleküldür. 
Genel olarak presepsin seviyesi enfeksiyonda 2 saat 
sonra yükselir; 3 saat sonra zirveye ulaşır ve 7. günde 
azalmaya başlar. Presepsinin bu spesifik özelliği, onu 
bakteriyel veya fungal enfeksiyonlarda önemli ölçüde 
daha uzun kinetiğe sahip olan prokalsitonin veya C-
Reaktif proteine göre üstün bir biyobelirteç haline getirir. 
Presepsinin 
plazma 
yarılanma 
ömrü 
4-5 
saat, 
prokalsitonin ise 20-24 saat, CRP ise 18-19 saattir. Bu 
bulgu, presepsinin bakterilere karşı konakçı tepkisinin 
yararlı bir belirteci olabileceğini ve hem enfeksiyonun 
spesifik bir belirteci hem de mevcut belirteçlere kıyasla 
erken bir gösterge olabileceğini doğrulayabilir  [22,23]. 
Yenidoğan sepsisi, özellikle erken doğmuş bebeklerde 
çoklu 
organ 
işlev 
bozukluğunda 
hızla 
ilerleyebildiğinden, erken teşhis sağ kalımı iyileştirmek 
için 
kritik 
öneme 
sahiptir. 
Yenidoğan 
sepsisin 
saptanmasında daha duyarlı olması nedeniyle presepsinin 
PCT ve CRP'den daha yüksek bir tanısal doğruluğa sahip 
olduğu belirlenmiş ve bu nedenle neonatal sepsisin 
saptanmasında iyi bir biyobelirteç olabileceği ileri 
sürülmüştür [27]. 
Presepsin ölçümü, sadece sepsiste değil son zamanlarda, 
pulmoner, kardiyovasküler, renal, ortopetik, otoimmun 
ve koronavirüs-19 (covid-19) gibi yoğun bakımdan 
mantar enfeksiyonuna kadar değişen farklı klinik 
uygulama alanları ilgili literatürde çalışmalar mevcuttur  
(Şekil 1) [28, 29]. 
Presepsin ölçümü 
Sepsisde klinik tablo kötüleşmeden önce erken teşhis 
özellikle spesifik tedavi şansını arttırır ve hayatta kalmak 
için temel belirleyici faktörü temsil etmektedir. Sepsis 
hastalarının teşhis ve takibinde hız önemli olduğu için 
presepsin düzeylerinin de belirlenmesi için hasta başında, 
tam otomatize  kısa sürede yüksek duyarlılıkta ve 
hassasiyette sonuç veren yöntemlere ihtiyaç vardır [30]. 
Presepsin, 
genellikle 
immünassay 
yöntemlerle 
belirlenmektedir. Ancak antikor ve özel bir sandviç 
tekniği kullanılan uygun duyarlılık ve özgüllükle tayin 
kitleri yaygın kullanılmaktadır. İlk olarak, 4 saat içinde 
standart olarak rekombinant CD14 (S286C) ile 
presepsinin saptanması için iki aşamalı geleneksel 
sandviç enzim bağlantılı immünosorbent deneyi (ELİSA) 
kullanıldı. Ancak bu yöntem YBÜ ve  rutin presepsin 
değerlendirmeleri için hız ve doğruluktan yoksundu. 
Birkaç yıl sonra, tek aşamalı 1,5 saatte tayin imkanı 
sağlayan ELİSA testi geliştirildi ve rekombinant 
presepsin ve iki yeni antipresepsin antikoru kullanılarak 
değerlendirildi. Sonuç olarak, tek adımlı ELİSA testi ile 
toplam analiz süresi 4 saatten 1.5 saate düşürüldü [31]. 
Son olarak, tüm kan numunelerini analiz etmek için 
kemilüminesan enzim immunoassay (CLEIA) prensibine 
dayalı, oldukça hassas, tam otomatik 17 dakika içinde 
sonuç veren nispeten basit ve yüksek duyarlılıkta ve 
özgüllükte bir yöntem geliştirilmiştir [32]. Presepsin 
seviye belirlenmesi için tam kan da kullanılabilmetedir. 
Bu da acil serviste, YBÜ'de ve cerrahi işlem gerektire 
durumlarda hız bakımından avantaj sağlayabilmektedir. 
 
2. Sonuç  
Presepsin, sistemik bakteriyel enfeksiyonun tanısal bir 
belirteci olarak kullanılabilir ve sepsisin ciddiyetini ve 
sonucunu tahmin etmek de klinisyenlere rehber olma 
açısından büyük yararlar sağlayabilir. Presepsinin hızlı 
analiz 
ve 
yüksek 
prognostik 
değeri 
nedeniyle, 
laboratuvarlarda, acil ve yoğun bakım ünitelerinde ve 
yenidoğan bölümlerinde kullanışı uygundur. Sonuç 
olarak mükemmel bir prognostik performans ve çeşitli 
klinik koşullara hızlı yanıt verme yeteneği ile presepsini 
sepsisde tedaviyi izlemek, erken tanı, doğru antibiyotik 
dozunu seçmek veya etkisiz ise değiştirmek için ideal bir 
araç 
haline 
getirir. 
Ancak 
sepsis 
yanıtının 
karmaşıklığından dolayı, klinik uygulamada tek bir 
biyobelirtecin yeterli olması olası değildir. Diğer sepsis 
biyobelirteçleri ile birlikte değerlendirilmesi uygun 
görülebilir. 
 
Referanslar  
1. Dkhil, M.A, Al-Quraishy, S, Moneim, A.E.A, Ziziphus spina-christi 
leaf extract pretreatment inhibits liver and spleen injury in a mouse 
model of sepsis via anti-oxidant and anti-inflammatory effects, 
Inflammopharmacology, 2018, 26 (3), 779-791. 
2.Wu, J, Hu, L, Zhang, G, Wu, F, He, T, Accuracy of presepsin in sepsis 
diagnosis: a systematic review and meta-analysis, PLoS One, 2015, 
10 (7), e0133057. 
3.Kibe, S, Adams, K,  Barlow, G, Diagnostic and prognostic biomarkers 
of sepsis in critical care, Journal of antimicrobial chemotherapy 
2011, 66 (suppl_2), ii33-ii40.  
4.Sönmezer, M.Ç, Tülek, N, Bakteriyel Infeksiyonlarda ve Sepsiste 
iyobelirteçler/Biomarkers in Bacterial Infections and Sepsis, Klimik 
Dergisi, 2015, 28 (3), 96.  
5.Aliu-Bejta, A, Atelj, A, Kurshumliu, M, Dreshaj, S, Baršić B, 
Presepsin values as markers of severity of sepsis, International 
Journal of Infectious Diseases, 2020, 95, 1-7. 
6. Pierrakos, C, Velissaris, D, Bisdorff, M, Marshall, J.C, Vincent, J.L, 
Biomarkers of sepsis: time for a reappraisal,Critical Care ,2020, 24, 
1-15. 
7. Grondman, I, Pirvu, A, Riza, A, Ioana, M, Netea, M.G, Biomarkers 
of inflammation and the etiology of sepsis, Biochemical Society 
Transactions, 2020, 48 (1), 1-14. 
8. Henriquez-Camacho, C, Losa, J, Biomarkers for sepsis, BioMed 
research international, 2014,2014. 
9. Özdemir, A.A,  Diagnostıc Reliabiiıty Of Crp And Procalcitonin in 
Early-Onset Neonatal Sepsis And The impact Of Fetal Dıstress 
(Running T itle: The reliability of CRP and procalcitonin), Int J Basic 
Clin Med, 2016, 4(3), 118-25. 
10.Wu CC, Lan HM, Han ST, Chaou CH, Yeh CF, Liu SH, Chen KF. 
Comparison of diagnostic accuracy in sepsis between presepsin, 
procalcitonin, and C-reactive protein: a systematic review and meta-
analysis, Annals of intensive care, 2017, 7 (1), 1-16. 
11.  Marshall, J.C, Reinhart, K, Biomarkers of sepsis, Critical care 
medicine, 2009, 37 (7), 2290-2298. 
12. Szilágyi, B, Fejes, Z, Pócsi, M, Kappelmayer, J, Nagy, Jr B,Role of 
sepsis modulated circulating microRNAs, Ejifcc, 2019, 30 (2), 128. 
13. Kundakci, A, Pirat, A, Toll Benzeri Reseptörler/Toll-Like Receptors, 
Türk Yogun Bakim Dergisi, 2012, 10(2), 63. 
14. Memar, M.Y, Baghi, H.B, Presepsin: a promising biomarker for the 
detection of bacterial infections, Biomedicine & Pharmacotherapy, 
2019,111, 649-656. 
15. Chenevier-Gobeaux, C, Borderie, D, Weiss, N, Mallet-Coste, T, 
Claessens, Y.E, Presepsin (sCD14-ST), an innate immune response 
marker in sepsis, Clinica chimica acta 2015,450, 97-103. 
16. Zou, Q, Wen, W,  Zhang, X.C, Presepsin as a novel sepsis 
biomarker,World journal of emergency medicine, 2014, 5 (1), 16. 
 
557 
 
 
 
17. Nores, J.E.R, Bensussan, A, Vita, N, Stelter, F, Arias, M.A, Jones, M, 
Labéta, M.O, Soluble CD14 acts as a negative regulator of human T 
cell activation and function, European journal of immunology, 1999, 
29 (1), 265-276. 
18. Ackland, G.L, Prowle, J.R, Presepsin: solving a soluble (CD14) 
problem in sepsis? Intensive Care Medicine, 2015, 41, 351–353.  
19. Zhao, J, Tan, Y, Wang, L, Shi, Y, Discriminatory ability and 
prognostic evaluation of presepsin for sepsis-related acute respiratory 
distress syndrome, Scientific Reports, 2020, 10(1), 1-10. 
20. Drăgoescu, A.N, Pădureanu, V, Stănculescu, A.D, Chiuțu, L.C, 
Florescu, D.N, Gheonea, I.A, Drăgoescu, O.P, Presepsin as a 
Potential Prognostic Marker for Sepsis According to Actual Practice 
Guidelines, Journal of Personalized Medicine, 2021,11(1), 2. 
21. Vodnik, T, Kaljevic, G, Tadic, T, Majkic-Singh, N, Presepsin 
(sCD14-ST) in preoperative diagnosis of abdominal sepsis, Clin. 
Clinical chemistry and Laboratory Medicine, 2013, 51 (10) 2053–
2062. 
22. Zhang, J, Hu, Z.D, Song, J, Shao, J, Diagnostic value of presepsin for 
sepsis: A systematic review and meta-analysis, Medicine, 2015, 94, 
e2158. 
23. Rogić, D, Juroš, G. F, Petrik, J,  Vrančić, A. L, Advances and pitfalls 
in using laboratory biomarkers for the diagnosis and management of 
sepsis, Journal of the International Federation of Clinical Chemistry 
and Laboratory Medicine, 2017, 28(2), 114. 
 24.Ackland, Gareth L, John, R, Prowle. Presepsin: solving a soluble 
(CD14) problem in sepsis? Intensive Care Med, 2015, 41, 351–353.  
25. Endo, S, Suzuki, Y, Takahashi, G, Shozushima, T, Ishikura, H, Murai, 
A, Okamura, Y, Usefulness of presepsin in the diagnosis of sepsis in 
a multicenter prospective study, Journal of Iinfection and 
Chemotherapy, 2012,18 (6), 891-897. 
26. Godnic, M, Stubjar, D, Skvarc, M,  Jukic, T,Diagnostic and prognostic 
value of sCD14-ST-presepsin for patients admitted to hospital 
intensive care unit (ICU), Wiener klinische Wochenschrift, 2015, 127 
(13), 521-527. 
27. Bellos, I, Fitrou, G, Pergialiotis, V, Thomakos, N, Perrea,  D.N,  
Daskalakis, G, The diagnostic accuracy of presepsin in neonatal 
sepsis: a meta-analysis, European journal of pediatrics, 2018, 177 
(5), 625-632. 
28. Galliera, E, Massaccesi, L, De, Vecchi, E, Banfi, G, Romanelli, 
M.M.C, Clinical application of presepsin as diagnostic biomarker of 
infection: overview and updates, Clinical Chemistry and Laboratory 
Medicine (CCLM), 2019, 58 (1), 11-17. 
29. Ali, F.T, Ali, M.A, Elnakeeb, M.M,  Bendary, H.N, Presepsin is an 
early monitoring biomarker for predicting clinical outcome in 
patients with sepsis, Clinica Chimica Acta, 2016, 460, 93-101. 
30. Fukada, A, Kitagawa, Y, Matsuoka, M, Sakai, J, Imai, K, Tarumoto, 
N, Maeda, T, Presepsin as a predictive biomarker of severity in 
Covid-19: a case series, Journal of Medical Virology, 2020, 93 (1), 
99-101. 
31. Shirakawa, K, Naitou, K, Hirose, J, Takahashi, T, Furusako, S, 
Presepsin (sCD14-ST): development and evaluation of one-step 
ELİSA with a new standard that is similar to the form of presepsin in 
septic patients, Clinical Chemistry and Laboratory Medicine 
(CCLM), 2011,49 (5), 937-939. 
32. Okamura, Y, Yokoi, H, Development of a point-of-care assay system 
for measurement of presepsin (sCD14-ST), Clinica Chimica Acta, 
2011, 412 (23-24), 2157-2161. 
 
http://edergi.cbu.edu.tr/ojs/index.php/cbusbed 
isimli 
yazarın CBU-SBED başlıklı eseri bu Creative Commons 
Alıntı-Gayriticari4.0 
Uluslararası 
Lisansı 
ile 
lisanslanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
