Turk Kardiyol Dern Ars 2018;46(7):624-635   doi: 10.5543/tkda.2018.46062
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım: Türkiye’de kardiyovasküler
risk faktörlerine yönelik yapılan meta-analizlerin
metodolojik açıdan değerlendirilmesi
How to interpret meta-analyses: A recipe for interpretation of the methodology
used in the meta-analyses conducted on cardiovascular risk factors in Turkey
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi, Kardiyoloji Anabilim Dalı, Ankara
Dr. Mustafa Kılıçkap
Geliş tarihi: 30.04.2018   Kabul tarihi: 05.09.2018
Yazışma adresi: Dr. Mustafa Kılıçkap.  Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi, Kardiyoloji Anabilim Dalı, Ankara.
Tel: +90 312 - 595 69 71  e-posta: mkilickap@yahoo.com
© 2018 Türk Kardiyoloji Derneği
624
Meta-analyses of randomized controlled trials are increas-
ingly performed to obtain more precise results. On the other 
hand, meta-analyses of prevalence studies are relatively 
rarely performed. In this review, some important points for 
interpretation of meta-analyses are given along with the com-
ments on the meta-analyses of prevalence studies that are 
published in this issue of The Archives of The Turkish Society 
of Cardiology.
ABSTRACT
Son zamanlarda randomize kontrollü çalışmaların meta-ana-
lizleri giderek artan sıklıkta yapılmakta ve birden fazla çalışma-
nın sonuçları birleştirilerek daha kesin (precise) bir sonuç elde 
edilmektedir. Prevalans çalışmalarına ait meta-analizler daha 
seyrek yapılmaktadır. Bu derlemede bir meta-analizin değer-
lendirilmesinde önemli olan noktalar, Türk Kardiyoloji Derneği 
Arşivi’nin bu sayısında yayımlanan prevalans çalışmalarına ait 
meta-analizlerin yorumları ile birlikte sunulmuştur.
ÖZET
DERLEME / REVIEW
G
ünümüz modern tıp anlayışı kanıta dayalı tıp 
yaklaşımını ön plana koymaktadır. Klinik 
pratiğimizi belirlemede randomize kontrollü çalışma-
lar (RKÇ) en güvenilir referanslar olarak alınmakla 
birlikte, yeterli örneklem büyüklüğünün olmayışı, 
pratikte karşılaştığımız her sorunun cevabının tek bir 
çalışmayla elde edilememesi ve genellenebilirliğinin 
kısıtlılığı gibi dezavantajlara sahip olabilmektedirler. 
Son yıllarda giderek artan sayıda kullanılmaya başla-
yan meta-analizler ile çok sayıda gözlemsel çalışmalar 
veya RKÇ’lerin verileri belli kurallar dahilinde birleş-
tirilerek, daha büyük bir örneklemde daha güvenilir 
bilgilerin veya pratiğimize yön verecek ek sonuçların 
elde edilmesi amaçlanmaktadır. 
Türk Kardiyoloji Derneği Arşivi’nin bu sayısında 
Türkiye’de son 15 yılda yapılan ve kardiyovasküler 
risk faktörlerine ait bilgiler veren çalışmaların meta-
analizleri altı başlıkta sunulmaktadır.[1–6] Bu çalışmala-
rın çoğu prevalans çalışmaları olup bir kısmında sayısal 
verilerin analizi de yapılmıştır. Kardiyoloji literatürün-
de ve diğer birçok tıp disiplininde çoğu kez farklı te-
davi yaklaşımlarının risk oranları veya risk farklarına 
ait 
meta-analizler 
karşımıza çıkmakta, 
bir popülasyondaki 
prevalansa ait me-
ta-analizler 
seyrek 
olarak 
yapılmakta-
dır. Genel prensipleri 
aynı olmakla birlikte 
prevalans çalışmalarının meta-analizi kendine özgü 
birtakım yaklaşımlar gerektirmektedir. Bu yazıda, 
bir meta-analiz değerlendirilirken karşılaşılan temel 
kavramlar, ağırlıklı olarak prevalans çalışmalarının 
meta-analizlerine ait hipotetik örnekler kullanılarak 
anlatılacak ve bu sayıdaki makalelerin metodolojileri 
ve sonuçları açısından bir değerlendirme yapılacaktır. 
Meta-analizlerdeki aşamalara geçmeden önce sis-
tematik derleme ve meta-analiz arasındaki ilişkiden 
kısaca söz etmek yerinde olacaktır. Sistematik der-
leme, çeşitli veri tabanlarının belli kurallar dahilinde 
taranarak incelenen konu ile ilgili araştırmaların bu-
lunması, bu araştırmaların çalışmaya alma ve dışlama 
kriterlerine göre seçilmesi, yanlılık ve diğer metodo-
Kısaltmalar:
HT		
Hipertansiyon
MOOSE	 Meta-analysis of Observational
	
	
Studies in Epidemiology
PRISMA	 Preferred Reporting Items for
	
	
Systematic Reviews and
	
	
Meta-Analyses statement
RKÇ 
Randomize kontrollü çalışmalar
lojik özellikler açısından değerlendirilmesi ve titiz bir 
çalışma sonunda elde edilen bulguların özetlenmesidir. 
Meta-analiz ise sistematik derlemenin bir sonraki aşa-
ması olup seçilen araştırmalardaki çıktıların kombine 
edilerek daha kesin (precise) bir sonuç elde edilmesi-
ne yönelik yapılan istatistiksel bir analizdir. Sistema-
tik derlemenin her zaman meta-analizle sonuçlanması 
şart olmayıp elde edilen sonuçlar analize alınmadan 
da sunulabilmektedir. Bu durum özellikle elde edilen 
çalışmaların metodolojik açıdan veya hasta özellikle-
ri açısından çok farklı olması ve ortak bir istatistiksel 
sonuçla ifade edilmesinin yanıltıcı olacağı durumlarda 
tercih edilmektedir. Bir meta-analizde genel olarak ya-
pılması veya değerlendirilmesi gereken başlıklar Tablo 
1’de verilmiş olup aşağıda bu başlıkların bazıları bir-
leştirilerek açıklanmıştır. 
1) Araştırmanın amacının ve seçilecek
çalışmaların belirlenmesi
Her çalışmada olduğu gibi bir meta-analizde de 
amaç net olmalı ve bu amaca uygun olarak hangi ça-
lışmaların analize alınacağı, hangilerinin dışlanacağı 
net kriterlerle belirlenmelidir. RKÇ’lerde bunun için 
sıklıkla PICO (P: Patient, Problem, Population; I: 
Intervention; C: Comparison; O: Outcome) akronimi 
kullanılarak amaca uygun çalışmalar tanımlanmakta-
dır. Bazen bu akronime zaman faktörü de eklenerek 
PICOT akronimi kullanılabilmektedir.
Derginin bu sayısındaki meta-analizlerde amaç ola-
rak Türkiye’de kardiyovasküler (KV) risk faktörleri 
hakkında bilgi veren çalışmaların sonuçlarının değer-
lendirilmesi planlanmıştır. PICOT kriterleri açısından 
bakıldığında; hedef kitle (çalışma popülasyonu) olarak 
Türkiye’yi örnekleyen ve örnekleme potansiyeli olan 
çalışmalar belirlenmiştir. Prevalans değerleri esas ola-
rak kesitsel çalışmalardan elde edildiğinden ve kesitsel 
çalışmalarda da herhangi bir girişim olmadığından, PI-
COT akronimi altındaki girişim (intervention) kriteri 
bu meta-analizlerde kullanılmamıştır. Benzer şekilde, 
bu sayıdaki meta-analizlerin hedefi risk faktörlerine ait 
prevalans veya sayısal değerleri ortaya koymak oldu-
ğundan, karşılaştırma (comparison) kriteri de kullanıl-
mamıştır. Zaman aralığı olarak son 15 yıldaki çalışma-
ların dahil edilmesi planlanmıştır. 
2) Çalışmalarda olası yanlılık (bias)
kaynaklarının ve heterojenitenin belirlenmesi 
Meta-analizler için zaman zaman konuşulan ve bi-
raz da güvenilirliği için şüpheli olarak değerlendirilen 
durumlardan biri “elmalarla portakalların aynı havuz-
da toplanması” şeklindeki bir algıdır. Aslında, özellik-
le iyi düzenlenmiş ve yanlılık kaynakları kısıtlı olan 
RKÇ’lerin meta-analizlerinde örneklem büyüklüğü ar-
tırılarak daha kesin (precise) bir sonuç elde etme olası-
lığı yüksektir. Nitekim kaliteli RKÇ’lerin meta-analizi 
kanıt düzeyi en yüksek olan çalışmalar olarak düşünül-
mektedir. Burada en kritik nokta, olası heterojenite ve 
yanlılık kaynaklarının en baştan belirlenmesi ve maka-
le seçimlerinin ve değerlendirmelerinin bu özelliklere 
göre yapılmasıdır, ki bu yaklaşım “elmalarla portakal-
ların aynı havuzda toplanması” şeklindeki bir hatayı 
ortadan kaldırmaya yönelik en önemli basamaklardan-
dır. Analize alınacak çalışmaların sonuçlarındaki fark-
lılıkların derecesi ile ilişkili olan heterojenite kavramı 
ileride daha ayrıntılı olarak anlatılacaktır. 
Yanlılık, her çalışmada olabilen, adından da anlaşı-
lacağı üzere sonuçları yanlı olarak etkileyebilecek her 
türlü faktör olarak tanımlanabilir. Klinik çalışmalarda 
bir kısmı kaçınılmaz olarak bulunan yanlılık kaynak-
larının belirlenmesi, ilgili çalışmaların sonuçlarını 
Tablo 1. Meta-analizin yapılmasında ve değerlendirme-
sinde kullanılan basamaklar
1)	
Çalışmanın amacının tanımlanması
2)	
Çalışmaya alma ve dışlama kriterlerinin net olması 	
	
(PICO* veya PICOT* yaklaşımı)
3)	
Olası yanlılık (bias) ve heterojenite kaynaklarının 	 	
	
baştan belirlenmesi
4)	
Anahtar kelimelerin seçilmesi ve veri tabanlarında 	
	
uygun şeklide taranması
5)	
Makalelerin seçilmesi, seçimi yapanların uyumu
6)	
Değerlendirilen, seçilen ve dışlanan çalışmaların 	 	
	
PRISMA akış şemasında verilmesi
7)	
Seçilen makalelerin yanlılık açısından skorlanması 	
	
ve skorlayıcıların uyumu
8)	
Sabit etkili model veya rastgele etkiler modelinin seçimi
9)	
Heterojentienin değerlendirilmesi ve anlamlı
	
heterojenite kaynaklarının araştırılması
10)	 Heterojeniteye ve yanlılığa yönelik yaklaşımların 	 	
	
belirlenmesi
11)	 Duyarlılık analizi
12)	 Makalenin belli kurallara göre yazılması (PRISMA, 	
	
MOOSE, STARD vb).
*PICO: P: Patient, Problem, Population; I: Intervention; C: Comparison; 
O: Outcome; T: Time.
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
625
yorumlamada önemli olduğu gibi, bu çalışmaların 
meta-analize alınması durumunda sonuçları etkileme 
potansiyeli olabileceği için de önemlidir. Bu amaçla 
RKÇ’lerin meta-analizinde yanlılık kaynaklarının de-
ğerlendirilmesine yönelik standartlar geliştirilmiştir.[7]
Bu sayıdaki meta-analizlerde çalışma ekibi tarafın-
dan, çalışmanın amacına uygunluğu dikkate alınarak 
bir yanlılık skoru geliştirilmiştir. Bu skorda Türkiye’yi 
temsil etme derecesi, yapılan ölçümlerin (kan basın-
cı, lipid düzeyleri, bel çevresi gibi) belli standartlara 
uygun olarak yapılıp yapılmadığı ve eksik verinin de-
recesi esas alınarak bir skor oluşturulmuştur. Analize 
alınacak çalışmaların tümü iki ayrı araştırıcı tarafından 
bağımsız olarak skorlanıp karşılaştırılmış, skoru yük-
sek (≥2 puan) olanlar yanlılık riski yüksek çalışmalar 
olarak ele alınmıştır. Analiz aşamasında, yanlılık riski 
düşük ve yüksek olan çalışmaların sonuçları ayrı ayrı 
verilmiş, istatistiksel sonuçlar yorumlanırken esas ola-
rak yanlılık riski düşük olan çalışmaların sonuçlarına 
odaklanılmıştır. Bu yaklaşımla bir bakıma “elmalar-
la portakalların aynı havuzda toplanması” şeklindeki 
bir yaklaşımın önüne geçilmeye çalışılmış ve amaca 
uygun sonuçları veren çalışmaların verilerinin toplam 
(pooled) tahmini yapılmıştır. Bu skorun en önemli kı-
sıtlılığı geçerliliği ispatlanmış (validated) bir skor ol-
mamasıdır. Ancak amaca uygun ve basit olması avan-
tajlı yönleri arasında sayılabilir. Nitekim hipertansiyon 
ve diğer bazı başlıklarda iyi işlediğinin görülmesi ve 
çalışmaları skorlayanlar arasındaki uyumun mükem-
mel düzeyde olması, geçerliliği açısından yeterli bilgi 
vermese de, güvenilirliğinin iyi olabileceğini düşün-
dürmektedir. 
3) Makalelerin taranması ve seçilmesi
Bu aşama bir meta-analizdeki en kritik aşama ola-
rak ele alınabilir. Çalışmanın amacına uygun anahtar 
kelimeler ve bunların kombinasyonları belli kurallara 
göre taranmalıdır. En kritik aşama olması nedeniyle bu 
aşamanın çok dikkatli yapılması ve gerekirse bir yetki-
liden veya uzmandan yardım alınması önerilmektedir. 
Tarama işleminde hangi anahtar kelimelerin ne şekilde 
kullanıldığı makalede veya eklerinde mutlaka belirtil-
melidir. 
Taranan veritabanı ve ek dökümanların sayısı art-
tıkça uygun çalışmaların atlanma olasılığı azalacak-
tır. RKÇ’ler için yapılan Cochrane meta-analizlerin-
de “Cochrane Central Register of Controlled Trials” 
(CENTRAL) ve Medline veritabanlarının mutlaka ta-
ranması ve mümkünse EMBASE veritabanının da da-
hil edilmesi önerilmektedir. Ayrıca bu veri tabanlarına 
ek olarak kongre sunumları ve web taramaları da ek 
çalışmaların elde edilmesini sağlayabilir. 
Tarama sonucunda bulunan makalelerden uygun 
olanların seçiminin bağımsız birden fazla kişi tara-
fından yapılması ve sonrasında seçilen makalelerdeki 
uyumun değerlendirilmesi önerilmektedir. Dışlanan 
çalışmaların sayısı ve dışlama nedenleri mutlaka be-
lirtilmelidir. Bu bilgilerin olduğu PRISMA akış şema-
sının sistematik derleme ve meta-analiz makalelerinde 
bulunması gereklidir.[8]
Bu sayıdaki meta-analizlerde Ovid Medline, Web 
of Science Core Collection ve ULAKBİM veri ta-
banları taranmış, kullanılan anahtar kelimeler maka-
le içinde veya online ekinde verilmiştir. Bu tarama 
sırasında bulunan derlemelerin referansları da, olası 
uygun başka bir çalışma olup olmadığı açısından göz-
den geçirilmiştir. Ek olarak, Sağlık Bakanlığı, Türkiye 
İstatistik Kurumu, Türk Kardiyoloji Derneği, Türkiye 
Endokrinoloji ve Metabolizma Derneği, Türk Hiper-
tansiyon ve Böbrek Hastalıkları Dernekleri’nin web si-
teleri de bu açıdan incelenmiştir. Ayrıca, analize alınan 
çalışmaların yazarlarının adları PubMed’de o çalışma-
nın ek sonuçları açısından taranmış, uluslararası bazı 
çalışmaların ülke koordinatörlerine tam metin veya 
abstrakt olarak basılan ek sonuçların olup olmadığı 
sorulmuş, makalelerde bulunamayan bazı eksik veri-
ler çalışmaların koordinatörlerinden istenmiştir. Tüm 
bu taramalar ve makale seçimleri iki araştırıcı tarafın-
dan bağımsız olarak yapılmış ve seçimdeki istatistiksel 
uyum mükemmel düzeyde bulunmuştur. Ayrıca, tara-
nan veri tabanları, kaç makalenin taranıp hangilerinin 
hangi nedenlerle dışlandığı ve analize alınan makalele-
rin sayısı PRISMA akış şeması olarak verilmiştir. 
4) Analiz: Heterojenite, sabit etkili model veya 
rastgele etkiler modelinin seçimi
Meta-analizlerde farklı çalışmaların sonuçları bir-
leştirilip ortalama değer (pooled estimate) hesapla-
nırken ya sabit etkili model (fixed effect model) veya 
rastgele etkiler modeli (random effects model) kulla-
nılmaktadır. Bu iki model, çalışmaları farklı şekilde 
ağırlıklandırarak ortalama etki değerini tahmin eder. 
Bu iki modelin seçiminde önemli olan ve bu model-
lerin ne kadar farklı sonuç vereceğini belirleyen faktör 
ise ağırlıklandırmada kullanılan heterojenite ile ilgili 
bir değerdir (tau-kare). Bu kavramların anlaşılabilir-
Turk Kardiyol Dern Ars
626
Heterojenitenin derecesi, görsel olarak Forest gra-
fikleri ile ve bazı istatistiksel ölçülerle değerlendirilir. 
Forest grafiklerinde (Şekil 1–3) çalışmaların nokta tah-
minleri birbirinden ne kadar uzak, güven aralıkların-
daki kesişme miktarı ne kadar az ise heterojenite o ka-
dar yüksek demektir. Heterojeniteyi değerlendirmede 
sıklıkla kullanılan istatistiksel 3 ölçü ise; a) tau-kare, 
b) Cochran Q istatistiği ve buna ait p değeri ve c) I2 
değeridir. Bu ölçülerden her biri kendine ait avantaj ve 
dezavantajlara sahiptir. Tau-kare çalışmalar arasında-
ki değişkenliğin mutlak ölçüsüdür ve rastgele etkiler 
modelinde ağırlıklandırmanın derecesini belirleyen bir 
faktördür. Ancak rakamsal değerini yorumlamak güç-
tür. Cochran Q değeri ve bu değerin istatistiksel açı-
dan anlamlılığını veren p değeri, analize alınan çalış-
ma sayısından ve çalışmaların kendi içindeki dağılım 
genişliğinden (precision) etkilenebilir. Ayrıca Cochran 
Q’nun p değeri de p değerine ait klasik kısıtlılıkları 
barındırır. Şöyle ki; az sayıda ve güven aralığı geniş 
çalışmalardan oluşan meta-analizlerde p değerinin an-
lamlı bulunmaması heterojenitenin olmadığı yönünde 
geçerli bir kanıt oluşturmayabilir (heterojenite açısın-
dan yanlış negatif sonuç vermiş olabilir). Bu nedenle 
başka analizlerde çoğu kez p değeri için anlamlılık sı-
nırı 0.05 olarak kabul edilmekte iken, Cochrane grubu 
Cochran Q istatistiğinin p değeri için sınır değerinin 
0.10 olarak alınmasını önermektedir. Heterojeniteyi 
gösteren ve klinisyenler açısından yorumlaması daha 
kolay olan diğer bir ölçü ise I2 değeridir. Bu değer %0 
ile %100 arasında değişmekte olup toplam değişken-
liğin ne oranda çalışmalar arası değişkenliğe (hetero-
jeniteye) bağlı olduğunu göstermektedir. %0 olması 
değişkenliğin örneklem hatasına veya şansa bağlı ol-
duğunu düşündürürken %100’e yaklaşan değerler de-
ğişkenliğin büyük oranda çalışmalar arasındaki gerçek 
heterojeniteye bağlı olduğunu düşündürür. Keyfi bir 
değer olarak %50’nin üzeri orta derecede, %75’in üze-
ri ise ciddi heterojenite olarak yorumlanır.[9] I2’nin bu 
şekilde yorumlama kolaylığı olmasına rağmen görece-
li bir ölçü olma ve mutlak heterojeniteyi göstermeme 
kısıtlılığı vardır. 
Forest grafikleri hem meta-analiz sonuçlarını hem 
de heterojeniteyi değerlendirmede çok değerlidir. Şe-
kil 1a’da a’dan j’ye kadar dokuz çalışmanın meta-ana-
lizine ait forest grafiği verilmiştir. Görüldüğü gibi her 
çalışma farklı bir nokta tahmini ve %95 GA değerini 
vermektedir. Nokta tahminini gösteren karelerin boyu-
tu örneklem büyüklüğü (esas olarak varyansın tersi) ile 
orantılı olarak çizilmektedir. Nitekim “c” çalışmasının 
liğini kolaylaştırmak için öncelikle değişkenlik (var-
yans) kavramını basit bir örnekle açıklamakta fayda 
vardır. 
Hipotetik olarak, Türkiye’de hipertansiyon (HT) 
sıklığının ortaya konulmaya çalışıldığı ve bunun için 
de Türkiye’de yaşayan ‘tüm erişkinlerin’ kan basıncı-
nın ölçüldüğü ve HT öyküsünün alındığı varsayılsın. 
Bu şekilde hesaplanan prevalans, erişkinlerin tümü de-
ğerlendirildiği için, bu popülasyonun gerçek HT pre-
valansını verecektir. Pratikte ise, erişkinlerin tümünü 
değerlendirmek mümkün olmadığından, örneklemler-
den yola çıkarak popülasyondaki bu gerçek prevalans 
değeri tahmin edilmeye çalışılacak, elde edilen de-
ğer, kesin olmadığı için, nokta tahmini ve %95 güven 
aralığı ile ifade edilecektir. Ancak bu popülasyondan 
benzer yöntemlerle birkaç örneklem ‘aynı zaman ara-
lığında’ seçilse bile bu örneklemlerin sonuçlarında 
bazı farklılıklar doğal olarak görülecektir. Örneğin bir 
çalışmanın (örneklemin) sonucunda hipertansiyon pre-
valansı %30.8 bulunuyor iken başka bir çalışmada bu 
değer %31.4 olarak bulunabilecektir. Bu farklılıklar, 
her bir çalışmanın gerçek prevalans değerinden farklı 
derecede sapma gösterdiğini ortaya koymaktadır. Bu 
sapma miktarı o çalışmaya ait örneklem hatası olarak 
adlandırılır ve o çalışmanın şansa bağlı hatası olarak 
değerlendirilir. İyi seçilmiş yeterli büyüklükteki bir ör-
neklemde bu hatanın çok küçük olması ve popülasyon-
daki gerçek prevalans değerine çok yakın bir prevalans 
değerinin elde edilmesi beklenir. Diğer taraftan aynı 
popülasyondan ağırlıklı olarak gençlerin, orta yaşlıla-
rın ve yaşlıların örneklendiği farklı çalışmalar yapıl-
dığı varsayılsın. Bu durumda popülasyondaki gerçek 
prevalans değerinden sapmanın iki nedeni olacaktır. 
Bunlardan biri yukarıda olduğu gibi her çalışmada bek-
lenen örneklem hatasına veya şansa bağlı sapma, diğe-
ri ise çalışmaların farklı yaş gruplarında yapılması ne-
deniyle somut bir nedene bağlanabilen çalışmalar arası 
gerçek değişkenliktir. Heterojenite kavramı esas olarak 
bu ikinci durum olan çalışmalar arasındaki değişken-
liğin büyüklüğü ve derecesi ile ilişkili bir kavramdır. 
Çalışmalar arasındaki tahminler ne kadar değişken ise 
heterojenite o kadar yüksektir. Böyle bir durumda he-
terojenitenin kaynağının araştırılması gereklidir. Yuka-
rıdaki örnekte yaş farklılığı somut bir farklılık olarak 
göze çarpmaktaysa da ölçümlerdeki farklılık, çalışma 
grubundaki hasta özelliklerinin farklı olması gibi bir-
çok nedene bağlı olabilir, ve bazen somut bir neden 
bulunamaz. Araştırıcı, olası nedenleri bulmaya ve çöz-
meye yönelik titiz bir çalışma içinde olmalıdır.
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
627
örneklem büyüklüğü daha fazla olduğu için bu çalış-
maya ait kare diğerlerine kıyasla daha büyük ve aynı 
nedenlerle GA daha dardır. Grafiğin en sağındaki iki 
sütunda sabit etkili model ve rastgele etkiler modeli 
için ağırlıklandırmalar verilmiştir. Bu örnekte her iki 
model de çalışmaları benzer derecede ağırlıklandırmış 
ve örneklem büyüklüğü fazla olan “c” çalışmasına 
daha fazla ağırlık verilmiştir. Bu değerler kullanılarak 
elde edilen ağırlıklandırılmış ortalama tahminler (po-
oled estimate) grafiğin altındaki elmas şekliyle göste-
rilmiş ve sabit etkili model ve rastgele etkili modeller 
için ayrı olarak verilmiştir. Elmas şeklinin yorumu, 
modelin sabit veya rastgele etkiler modeli olup olma-
masına göre bazı farklılıklar göstermektedir. Ancak bu 
yazının kapsamı ve okuyucu kitlesi dikkate alınarak, 
teknik ifadelerden uzak kaba bir açıklamayla, elmasın 
tepe noktasının ortalamaya, genişliğinin ise dağılım 
aralığına (çoğu kez %95) karşılık geldiği söylenebi-
lir. Elmasın tepe noktası ve genişliğine karşılık gelen 
rakamsal değerler elmasın sağındaki sütunlarda veril-
miştir, ki bu rakamlar araştırıcının merak ettiği ana so-
nuçlardır. Ağırlıklandırmalar aynı olduğu için her iki 
modelin tahminleri de aynı bulunmuştur. Şeklin altın-
da heterojenite için verilen I2 değerinin %0, tau-kare 
değerinin sıfır ve Cochran Q istatistiğine ait p değeri-
nin 0.99 olduğu görülmektedir. Bu durum çalışmalar 
arasındaki heterojenitenin anlamlı olmadığı şeklinde 
yorumlanmalıdır. Nitekim grafikte verilen çalışmala-
rın nokta tahminleri ve güven aralıklarının büyük öl-
çüde kesişmesi de görsel olarak bu bulguyu destekle-
mektedir. 
Şekil 1a, b’deki verilerin prevalans değerlerinin 
sabit tutulup örneklem büyüklüğünün orantısal ola-
rak artırılmasıyla elde edilmiştir. Nitekim, prevalans 
değerleri aynı olduğu için, Şekil 1a ve b’deki nokta 
tahminlerinin tamamen aynı olduğu görülmektedir. 
En önemli farklılıklardan biri örneklem büyüklüğü-
nün artmasına bağlı olarak her bir çalışma için verilen 
güven aralığının Şekil 1b’de daha dar olmasıdır. Buna 
bağlı olarak da bu çalışmaların güven aralıklarının ke-
sişme oranları azalmakta, ve birbirinden farklılık gös-
teren çalışmalar görünümü elde edilmektedir. Nitekim 
şeklin altındaki heterojenite değerlerine bakıldığında 
Şekil 1. (a, b) Hipotetik 9 çalışmaya ait iki meta-analizin Forest grafikleri.
A
B
Turk Kardiyol Dern Ars
628
Şekil 1a ve b’nin sağında verilen ağırlıklandırma-
lar karşılaştırıldığında sabit etkili modelin ağırlıklan-
dırmasının aynı olduğu, rastgele etkiler modelinde ise 
ağırlıklandırmanın değiştiği görülecektir. Bu farklılık 
hetereojenitenin belirgin olmasına bağlı olarak rastge-
le etkiler modelindeki ağırlıklandırmanın değişmesiy-
le açıklanır. Örneğin sabit etkili modelde Şekil 1b’deki 
“c” çalışmasına Şekil 1a’daki ile aynı ağırlık verilmiş 
olmasına rağmen rastgele etkiler modelinde verilen 
ağırlık Şekil 1b’de azalmaktadır. Genel olarak, Şekil 
1b’de rastgele etkiler modelinde çalışmalara verilen 
ağırlıklandırmaların, sabit etkili modele kıyasla, birbi-
rine daha yakın olduğu görülmektedir. Bu da rastgele 
etkiler modelinde küçük çalışmaların göreceli olarak 
daha fazla, büyük çalışmaların ise göreceli olarak daha 
az ağırlıklandırıldığı anlamına gelmektedir. 
Sabit ve rastgele etkiler modelinde ağırlıklandır-
manın değişmesinin sonucu olarak meta-analize ait 
nokta tahmini ve güven aralığında değişmeler bekle-
nir. Bu örnekte Şekil 1b’deki nokta tahmini değişme-
miş olmakla birlikte güven aralıklarının farklı olduğu 
görülmektedir. Rastgele etkiler modeli, konservatif bir 
yaklaşımla güven aralığının daha geniş olmasıyla so-
nuçlanır. Güven aralığının genişlemesi nedeniyle iki 
tedaviyi karşılaştıran çalışmalarda istatistiksel anlamlı 
bir sonuç elde etme olasılığı sabit etkili modele göre 
daha düşüktür. Bu durum, istatistiksel tip 1 hata (yan-
lış pozitif sonuç) için bir önlem olarak düşünülebilir. 
Rastgele etkiler modelinde en alttaki elmas şeklinin 
kenarlarına, tahmin aralığı (prediction interval) olarak 
ifade edilen ve bu elmasın tekrarlanan denemelerde 
hangi aralıkta olabileceğini gösteren bir ifade de ekle-
nebilmektedir (tahmin aralığı bu örneklerde verilme-
miştir).
Meta-analizlerde sabit etkili modelin mi rastge-
le etkiler modelinin mi seçileceği halen tartışılagelen 
önemli bir konudur.[10–13] Bazı meta-analizlerde hete-
rojenitenin tek başına bir kriter olarak alındığı; hete-
rojenitenin anlamlı olması durumunda rastgele etkiler 
modelinin, anlamlı olmaması durumunda ise sabit et-
kili modelin tercih edildiği görülmektedir. Ancak ge-
nel kanı, model seçiminde heterojenitenin ‘tek başına’ 
bir kriter olarak alınmaması gerektiği yönündedir.[10–13] 
Özellikle de az sayıda çalışmayı içeren meta-analiz-
lerde heterojenitenin yanlış negatif bulunabileceği de 
unutulmamalıdır. Meta-analize alınacak çalışmaların 
tek (sabit) bir etki etrafında rastgele dağılım gösterme 
beklentisinin olup olmadığı, çalışmaların tasarımının, 
I2 değerinin %68, tau-karenin 0.0001 ve p değerinin 
<0.01 olduğu görülmektedir. I2 değeri çalışmalar ara-
sındaki gerçek değişkenliğin, toplam (şansa bağlı + 
çalışmalar arası gerçek) değişkenlik içindeki oranını 
gösteren bir ölçüdür. Burada Şekil 1a’ya kıyasla I2’nin 
yükselmesi, örneklem büyüklüğünün artmasına bağ-
lı çalışma için değişkenliğin azalması ve buna bağlı 
olarak da göreceli olarak çalışmalar arasındaki değiş-
kenliğin daha ön plana geçmesine (güven aralığındaki 
kesişme miktarının daha az olmasına) bağlıdır. Aynı 
durum Cochran Q istatistiğinin p değerinin anlamlı 
hale gelmesinden de sorumludur. Diğer taraftan, yo-
rumlaması zor olmakla birlikte, çalışmalar arasındaki 
gerçek heterojenite değeri olan tau-karenin 0.0001 gibi 
çok küçük bir değerde olduğu görülmektedir. 
Şekil 1a’dakine benzer biçimde güven aralıklarının 
kesiştiği grafiklerde, eğer meta-analize alınan çalışma 
sayısı az ve çalışmaların %95 GA değerleri çok geniş 
ise heterojenite açısından yanlış negatif bir sonuç elde 
edilebileceği dikkate alınmalıdır. Nokta tahminleri-
nin geniş bir aralıkta dağılım gösterip göstermediğine 
bakılması bu açıdan bir ip ucu olabilir. Diğer taraftan 
daha seyrek olarak da, örneklem büyüklüğü fazla (daha 
dar aralıkta tahmin yapan) çok sayıda çalışma analize 
alındığında, I2 ve p değerlerini heterojenite açısından 
anlamlı bulma olasılığı artar. Nokta tahminlerinin çok 
yakın olması durumunda bu heterojenitenin örneklem 
büyüklüğü artışına bağlı olarak gelişmiş olabileceği 
düşünülse de, çoğu kez bu bulgu gerçek heterojenite-
nin varlığı şeklinde yorumlanmalıdır. Derginin bu sa-
yısındaki meta-analizlerde az sayıda ama çok büyük 
örneklemli çalışmalar analize alınmıştır. Daha dar ara-
lıkta yapılan tahminler, Şekil 1b’dekine benzer şekil-
de heterojenitenin daha büyük olmasıyla sonuçlanmış 
olabilir. Ancak, bu bulguyu değerlendirirken, öncelikle 
çalışmaları olası heterojenite nedenleri olan hasta gru-
bunun özellikleri, metodolojik faktörler, çalışmanın 
yapıldığı zaman gibi kriterlere göre değerlendirmek 
gerekir. Ek olarak nokta tahminlerinin ne kadar farklı 
olduğuna da bakılmalıdır. Analizlerin bazılarında nok-
ta tahminlerinin çok yakın olması ve farklılığın klinik 
açıdan önemli derecede olmaması, heterojenitenin yu-
karıda açıklandığı şekilde kısmen istatistiksel nedenli 
bir heterojenite olabileceğini düşündürmektedir. An-
cak yine de, farklı zamanlarda yapılan çalışmalar ol-
ması ve muhtemelen diğer bazı metodolojik faktörlere 
bağlı gerçek bir heterojenite varlığı yönünde değerlen-
dirmek daha doğru olabilir. 
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
629
hasta özelliklerinin ne kadar benzer olduğu ve meta-
analiz sonucunda genelleme yapılıp yapılmayacağı 
gibi konular dikkate alınarak en baştan (a priori) bu 
iki yöntemden birinin uygulanması planlanmalı, ayrı-
ca heteojenite ve meta-analize alınacak küçük çalışma-
ların olası etkisi de dikkate alınarak hangi yöntemin 
seçileceğine karar verilmelidir.[10–13] Derginin bu sayı-
sındaki makalelerin tümünde de çalışma başlamadan 
(heterojenite verisi hesaplanmamışken) rastgele etkiler 
modelinin tercih edilmesi planlanmıştır. Bunun nedeni 
analize alınacak çalışmaların farklı zamanlarda yapıl-
ması ve bazı çalışmaların ana hedefinin farklı olması 
gibi nedenlere heterojenite beklentisidir.
Anlamlı bir heterojenite varsa öncelikle, yukarıda 
belirtildiği gibi, metodolojik faktörler, kullanılan ilaç-
lar ve dozları, hasta özellikleri, zaman vb. gibi faktör-
leri değerlendirmek ve hatalı bir sonuca varmamak için 
buna yönelik çözümlemeler yapmak gereklidir. Bunlar 
arasında rastgele etkiler modelini kullanmak, heteroje-
niteyi açıklayacak alt gruplar varsa bu alt gruplar için 
subgrup analizleri yapmak, meta-regresyon analizi 
veya Bayesian analiz yapmak, gerekirse meta-analiz 
yapmaksızın sadece sistematik derleme verilerini sun-
mak sayılabilir. 
Şekil 2a’da verilen hipotetik bir veri setine ait Fo-
rest grafiğinde çalışmalara ait nokta tahminlerinin ve 
güven aralıklarının büyük ölçüde kesişmediği, dola-
yısıyla görsel olarak belirgin bir heterojenitenin bu-
lunduğu söylenebilir. Nitekim grafiğin altında verilen 
heterojenite istatistikleri de bu düşünceyi destekle-
Şekil 2. Hipotetik bir verisetine ait Forest grafiği (a) ve subgrup analizi ile heterojenitenin çözümü (b).
A
B
Turk Kardiyol Dern Ars
630
al bir yöntem olmasa da, cinsiyete göre değişimlerin 
beta değerleri istatistiksel açıdan karşılaştırılmıştır. Bu 
yaklaşım hem ideal bir yöntem olmaması hem de az 
sayıda çalışmaya bağlı tip 2 hata (yanlış negatif sonuç) 
olasılığı nedeniyle dikkatli değerlendirilmeli, gözlem-
sel bir veri veya hipotez oluşturma potansiyeli olan bir 
veri olarak ele alınmalıdır. Bu analizlerde, çalışmalar 
arasındaki prevalans farklılığının (heterojenitenin) yaş 
farklılıklarından kaynaklanıp kaynaklanmadığı da me-
ta-regresyon ile değerlendirilmiş ve bazı başlıklarda 
yaşın anlamlı bir değişken olduğu görülmüştür. Bu bul-
gu klasik regresyon analizinden biraz farklı yorumlan-
malıdır. Şöyle ki; klasik regresyon analizinde örneğin 
yaş ile LDL düzeyi arasında pozitif ve anlamlı bir ilişki 
varsa (regresyon katsayısı olan beta değeri pozitifse) 
yaş arttıkça LDL’nin arttığı şeklinde bir yorum yapılır. 
Ancak meta-regresyon analizlerinde, bu sayıdaki ana-
lizlerde olduğu gibi bireysel veriler (individual data) 
kullanılmadan çalışmalara ait “yaş ortalamaları” kulla-
nılmışsa, beta değerine bakarak yaşla birlikte LDL’nin 
ne şekilde değiştiği söylenemez. Aksi halde birikim 
yanlılığı (aggregation bias) şeklinde hatalı bir değer-
lendirme yapılmış olur. Bunun nedeni, analize alınan 
her bir çalışmaya ait yaş ortalamasının tek başına o 
çalışmadaki bireylerde yaş-LDL ilişkisini göstereme-
mesidir. İlişkinin yönünü göstermese de, bu şekilde-
ki meta-regresyon analizlerinde yaş (veya ortalaması 
kullanılan başka bir sayısal değişken) anlamlı bulun-
muşsa, yaşın da çalışmalar arasındaki prevalans fark-
lılıklarını (heterojeniteyi) açıklayan bir faktör olduğu 
yorumu yapılabilir. Bu analizlerde verilen R2 değeri, 
yaşın ve analize alınan diğer faktörlerin bu prevalans 
farklılığını ne oranda açıkladığı ile ilgili bir ölçüdür. 
Bu sayıdaki bazı risk faktörlerinin meta-analizle-
rinde prevalansın zamanla anlamlı derecede değiştiği 
görülmüştür. Zamansal değişimin anlamlı bulunduğu 
makalelerde klasik bir meta-analizle hesaplanan ‘orta-
lama’ tahmin (pooled estimate) değeri gerçek ve gün-
cel prevalansı gösterme açısından güvenilirliğini kay-
beder (zamanla prevalans değiştiği için). Bu durumda 
konu ile ilgili yapılmış ve yanlılık riski düşük olan en 
güncel çalışmanın verilerini kullanmak uygun bir ter-
cih olabilir. Ayrıca, zamansal değişimin güvenilir bir 
bulgu olduğuna kanaat getirilirse, zamansal değişimi 
gösteren fonksiyon kullanılarak günümüze ait preva-
lans değeri tahmin edilebilir. Nitekim hipertansiyona 
ait meta-analizde bu yaklaşımların ikisi de kullanıl-
mıştır.[1]
mektedir. Bu Forest grafiği bazı çalışmaların gruplar 
halinde birbirine daha yakın değerler verdiğini göster-
mektedir. Bu da bazı çalışmaların hasta özelliklerinin 
veya metodolojilerinin birbirine benzer olabileceğini 
düşündürmektedir. Örnek olarak, bu çalışmaların me-
todolojilerindeki farklılığının, çalışmaya alınan hasta-
ların yaş gruplarının farklı olmasına bağlı olduğu var-
sayılsın. Bu durumda yaş kategorilerine göre subgrup 
analizi yapıldığında her bir grup içinde heterojenitenin 
önemli ölçüde azaldığı veya kaybolduğu görülecektir 
(Şekil 2b). Bu da subgrup analizi ile “elmalarla porta-
kalları aynı havuzda toplama” şeklindeki bir yaklaşı-
mın engellendiğini ve daha güvenilir bir tahmin yapıl-
dığını göstermektedir. 
Şekil 2a’da hipotetik bir veriye ait grafik sunul-
duğundan, birbirine yakın değer veren çalışmalar alt 
alta sıralanmıştır. Bu çalışmalar karışık sırada verilmiş 
olsaydı gruplanmaları görsel olarak belirlemek müm-
kün olmayabilirdi. Bu nedenle anlamlı bir heterojeni-
te varlığında mutlaka çalışmaların yukarıda anlatılan 
özellikler açısından farklı olup olmadığı değerlendi-
rilmelidir. Bunu kolaylaştıran en önemli yaklaşım da 
çalışmaların özetlendiği bir tablonun makalede olma-
sıdır. 
Derginin bu sayısındaki meta-analizlerde yukarıda 
anlatıldığı üzere olası farklılıklar dikkate alınarak rast-
gele etkiler modelinin kullanılması planlanmıştır. Bu 
yaklaşım tek gerçek bir değerin olmadığı varsayımı-
nı esas alan bir yaklaşımdır ve heterojenite beklentisi 
veya sonucu olduğunda tercih edilmelidir. Ek olarak, 
çalışmalar amaca uygun olarak oluşturulmuş bir yan-
lılık skoru ile değerlendirilmiş ve analizler yüksek ve 
düşük yanlılık skoru olanlar için ayrı olarak yapılmış-
tır. Bu şekilde bir subgrup analizi ile farklı özellikteki 
çalışmaların ortak havuzda değerlendirilmesinin önüne 
geçilmiştir. Ek olarak, heterojenite yüksekliğini açıkla-
mak ve ayrıca halk sağlığı açısından önemli bir soru 
olan “risk faktörlerinin sıklığı veya sayısal değerleri 
zamanla değişiyor mu?” sorusuna cevap vermek üzere 
yanlılık riski düşük olan grupta meta-regresyon analizi 
yapılmıştır. Analize alınan çalışma sayısının az olması 
meta-regresyon analizlerinin en önemli dezavantajıdır. 
Nitekim bu nedenle birden fazla faktörün etkileşimi 
birlikte değerlendirilememiştir. Cinsiyete göre zaman-
sal değişimin farklı olup olmadığını değerlendirmede 
en ideal yöntem etkileşimli modellerin kullanılması ol-
masına rağmen, çalışma sayısının az olması nedeniyle 
bu tür bir model oluşturulmamıştır. Bunun yerine, ide-
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
631
Bu sayıdaki analizlerde daha çok prevalans çalış-
malarının verileri değerlendirilmiştir. Ancak kardiyo-
loji literatüründeki meta-analizlerin önemli bir kısmı 
iki tedavi veya yöntemin risklerinin karşılaştırıldığı 
analizler şeklindedir. Bu şekilde risk oranlarının kar-
şılaştırıldığı hipotetik bir meta-analize ait forest gra-
fiği Şekil 3a’da verilmiştir. “Risk oranına” ait elde 
edilen tahminin %95 güven aralığının düşey olarak 
çizilmiş olan 1 çizgisine dokunmaması, elde edilen 
etkinin istatistiksel açıdan anlamlı olduğunu gösterir. 
Bu durumda riskin hangi tedavinin lehine azaldığını 
veya arttığını göstermek amacıyla 1 çizgisinin sağı-
na ve soluna hangi tedavinin daha iyi olduğu yazılır. 
Bazen de risk oranı yerine “risk farkı” değerlendirilir 
(Şekil 3b). Bu durumda düşey olarak çizilen çizgi sıfır 
noktasından geçer ve güven aralığının sıfır çizgisine 
dokunmaması, istatistiksel açıdan anlamlı bir farkın 
olduğunu gösterir. 
Meta-analizlerde kullanılan diğer bir grafik türü de 
funnel grafikleridir (Şekil 4). Bu grafiklerde genellikle 
“x” ekseninde araştırılan etki (prevalans, Odds ratio, 
relatif risk gibi), “y” ekseninde ise bu etkinin standart 
hatası ters skalada (tepede sıfır, aşağı doğru artan de-
ğerler) çizdirilir. Bu eksenler içinde analize alınan ça-
lışmaların saçılım grafikleri çizdirilir. Çalışmaların, bu 
grafikte tabanı aşağıda olan bir üçgen içinde simetrik 
dağılıp dağılmadığına bakılır. Beklenen bulgu, küçük 
çalışmaların daha büyük standart hatasının olması ne-
deniyle tabanda dağılması, büyük çalışmaların gerçek 
değeri yakalama olasılığı yüksek ve standart hatasının 
az olması nedeniyle ortaya yakın bir yerde ve tepeye 
doğru olmasıdır (Şekil 4). Bu değerlendirme görsel 
olarak yapılabilse de istatistiksel açıdan da test edil-
mesi istenir. Ancak çalışma sayısının 10’dan az olması 
durumunda istatistiksel değerlendirmenin yapılmama-
sı önerilmektedir.[14] 
Şekil 1a’daki analizin funnel grafiği Şekil 4’te gös-
terilmiştir. Çalışmaların üçgen içinde yer aldığı ve ör-
neklem büyüklüğü en fazla olan “c” çalışmasının orta-
ya yakın ve daha tepede konumlandığı görülmektedir.
Şekil 5’te funnel grafiğindeki üçgenin sol alt köşe-
sinin nispeten boş olduğu görülmektedir. Bu durum, 
prevalansı düşük olan çalışmaların burada yeterince 
temsil edilmediğini gösterir (basım yanlılığı: publi-
Standard Error
Şekil 4. Funnel grafiği.
0.00
0.01
0.02
0.03 
0.50
0.55
c
h
a
f
b
e
j
0.60
0.65
Double Arcsine Transformed Prevalence
Şekil 3. İki tedavinin karşılaştırılmasına ait Odds oranı (a) ve risk farkını (b) gösteren Forest grafikleri.
B
A
Turk Kardiyol Dern Ars
632
tekrarlanmış ve bazı çalışmaların uç değer etkisinin 
olabileceği düşünülmüştür. Bu bulgu araştırıcı için, 
farklılığa yol açan olası bir faktörün olup olmadığını 
tekrar değerlendirme açısından bir alarm olarak düşü-
nülebilir. 
Heterojenite veya duyarlılık analizinde bir çalış-
manın diğerlerine kıyasla farklı bir değer verdiğinin 
görülmesi, her zaman o çalışmanın metodolojik açı-
dan problemli olduğu anlamına gelmez. Çalışmaya 
ait farklı sonuç bazen gerçek ve güvenilir bir değer 
de olabilir. Örneğin bu sayıdaki HT meta-analizinde 
HT sıklığının yıllar içinde anlamlı derecede azaldığı 
saptanmıştır. İlk yapılan çalışmanın prevalans değeri 
son yıllardaki çalışmalara göre daha fazla olduğundan, 
duyarlılık analizinde bu çalışmanın çıkarılmasıyla ana 
etkide (pooled estimate) bir değişiklik mutlaka olacak-
tır. Bu durum ilk yapılan çalışmanın problemli olma-
sından çok zamansal farklılığa bağlı gerçek (daha yük-
sek) bir değer vermesinden kaynaklanmaktadır. Başka 
olası metodolojik bir açıklama olmadığında en makul 
açıklama bu olmaktadır. 
6) Prevalans çalışmalarının meta-analizine 
özgü yaklaşımlar
Prevalans değeri bir oranı ifade etmektedir ve var-
yansı, oranın kendisinden de etkilenmektedir. Bu du-
rum, özellikle de prevalansın çok düşük veya yüksek 
olduğu durumlarda modelde destabilizasyona yol aç-
maktadır. Varyans stabilizasyonu için farklı yöntemler 
olmakla birlikte “double arcsine (Freeman-Tukey)” 
transformasyonu en çok önerilen yöntemdir.[16] 
Bu sayıdaki makalelerde prevalans çalışmalarına 
double arcsine transformasyon uygulanarak analiz 
yapılmıştır. Bu şekilde transforme edilen değerlerin 
klinisyenler tarafından yorumlanması neredeyse müm-
kün olmadığından, analiz sonrasında veriler tekrar eski 
birime (prevalans değerine) dönüştürülmüştür. 
Prevalans değerleri (oranlar) meta-regresyon yapıl-
ması için gereken koşulları ihlal etmektedir. Bu neden-
le meta-regresyon analizlerinde de verilere double-ar-
cisine transformasyon uygulanarak analiz yapılmıştır. 
Ancak yorumlama kolaylığı için grafikler prevalans 
değerleri üzerinden oluşturulmuştur. 
Bu sayıdaki makalelerin çoğunda hem prevalans 
değerlerinde hem de sayısal değerlerde yaşa göre stan-
dardize edilmemiş ham veriler kullanılmıştır. Popülas-
yonun yaş dağılımının yıllar içinde değişim gösterdiği 
cation bias). Prevalansı düşük olan çalışmaların me-
ta-analizde yeterince temsil edilmemiş olması, me-
ta-analiz ile hesaplanan etkinin yanlı olarak yüksek 
bulunmasına yol açacaktır. Özellikle bir tedavi yakla-
şımının faydasının değerlendirildiği çalışmalarda elde 
edilen faydanın küçük ve istatistiksel olarak anlamlı 
olmaması durumunda bu çalışmaların basılma olasılı-
ğı düşük olmakta, bunun aksine pozitif sonuçları olan 
çalışmaların basım olasılığı daha fazla olmaktadır. Bu 
grafik bu özelliği değerlendirme açısından faydalı bir 
grafiktir. Funnel grafikleri daha çok basım yanlılığı ile 
özdeşleştirilmiş olmasına rağmen heterojenite yapacak 
diğer faktörler de bu grafikte asimetriye neden olabil-
mektedir.
Derginin bu sayısındaki makalelerde de funnel 
grafiği çizdirilmiştir. Ancak çalışma sayısının az ol-
ması nedeniyle asimetriyi değerlendirmek güçtür. Ay-
rıca prevalans çalışmalarının meta-analizinde funnel 
grafiklerinin değeri tartışmalıdır.[15] Bu nedenlerle bu 
makalelerde asimetrik olarak yorumlanan funnel gra-
fiklerine temkinli yaklaşılmalı, diğer bulguları yorum-
lamada destekleyici bir bilgi olarak ele alınmalıdır. 
5) Duyarlılık analizi
Meta-analiz sonucunda elde edilen bulguların ne 
kadar sağlam (robust) olduğunu değerlendirmek ama-
cıyla duyarlılık analizinin yapılması önerilmektedir. 
Bu analizde her defasında bir çalışma dışlanarak me-
ta-analiz tekrarlanır ve sonuçların ne kadar değiştiği 
değerlendirilir. Bir çalışma çıkarıldığında ana etkinin 
tahmininde belirgin bir değişiklik oluyorsa, bu çalış-
manın çeşitli nedenlerle yanlı sonuca yol açabileceği 
düşünülebilir. Bu nedenler arasında hatalı veri girişi 
veya yanlılık ve heterojeniteye yol açan faktörlerin 
tümü sayılabilir. Tüm bu faktörler araştırıcılar tarafın-
dan değerlendirilmelidir. 
Bu sayıdaki makalelerde yukarıda anlatıldığı şe-
kilde her defasında bir çalışma dışlanarak meta-analiz 
Standard Error
Şekil 5. Basım yanlılığına bağlı asimetrik bir funnel grafiği.
0.000
0.015
0.030
0.24
0.26
0.28
0.30
0.32
0.34
0.36
Proportion
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
633
dikkate alındığında, hastalığın gerçek sıklığında deği-
şiklik olmasa bile, sadece yaş dağılımının değişmesi-
ne bağlı olarak prevalans değerleri farklı bulunabilir. 
Özellikle yaşla beraber sıklığı artan hastalıklarda yaşlı 
popülasyonun artmasına bağlı prevalans artmış bu-
lunabilir. Yaştan bağımsız zamansal bir değişim olup 
olmadığını göstermek için yaşa göre standardize pre-
valans değerlerinin hesaplanması ve karşılaştırılması 
gereklidir. Yaş kategorilerine göre değerlerin her ça-
lışmadan elde edilememesi nedeniyle, bu yaklaşım bu 
sayıdaki makalelerin ancak birkaçında uygulanabil-
miştir. Kaba prevalans, zamansal değişimi göstermede 
uygun olmamasına rağmen, toplumdaki halk sağlığı 
açısından yükü göstermede değerlidir ve bu özelliği 
HT makalesindeki bulgular dikkate alınarak rakamsal 
olarak ifade edilmiştir.[1]
7) Makalenin hazırlanması ve sunumunda 
standartlar
Bir meta-analiz makalesinde başlıktan grafiklere 
kadar neler olması gerektiği konusunda standartlar 
geliştirilmiştir. RKÇ’ler için bu amaçla sıklıkla PRIS-
MA kriterleri kullanılmaktadır.[8] MOOSE kriterleri 
gözlemsel çalışmaların raporlanmasında önerilen bir 
listedir.[17] Bu sayıdaki makaleler hem PRISMA hem 
de MOOSE kriterleri dikkate alınarak hazırlanmıştır. 
Analize alınan çalışmaların yanlılık değerlerini göste-
ren şekillerin verilmesi çalışma ile ilgili yorumu ko-
laylaştırmaktadır. Ayrıca yanlılık, heterojenite, kanıtın 
dolaylı olup olmadığı ve sınırlılıklar değerlendirilerek 
meta-analizin verdiği kanıtın gücü skorlanabilmekte-
dir.[18]
Kardiyovasküler risk faktörlerinin meta analizi: 
Çıkarımlar ve gelecek için beklentiler
Meta-analizler, belli kurallara uyularak çok titiz 
bir çalışma ile yapılması gereken analizlerdir. Yanlılık 
riski düşük olan yüksek kaliteli çalışmaların verileri-
nin birleştirilmesi ile klinik pratiğimizi yönlendirecek 
daha kesin bir sonuç elde etmek mümkündür. Bu sa-
yıdaki meta-analizlerde Türkiye’deki kardiyovaskü-
ler risk faktörlerinin son 15 yıldaki durumunu ortaya 
koymanın dışında ek çıkarımlarımız da oldu. Epide-
miyolojik bir çalışma yapmanın ekonomik ve lojistik 
zorlukları da göz önünde bulundurularak, gelecekte 
yapılacak çalışmalarda dikkate alınmasının iyi olacağı 
düşünülen çıkarımlar şu şekilde ifade edilebilir: 1) Son 
zamanlarda daha sık uygulandığı şekliyle, epidemiyo-
lojik çalışmaların metodolojilerinin ayrıntılı olarak bir 
makalede veya online sunulması, 2) Tanısal değerlen-
dirme kriterleri ve standartlar zaman içinde doğal ola-
rak değişebilmektedir. Kullanılan standartların çok net 
tanımlanması çalışmalar arasındaki olası farklı sonuç-
ları değerlendirme açısından yol gösterici olacaktır, 
3) Herhangi bir risk faktörü, örneğin hiperlipidemi ile 
ilgili bir çalışmada, bu risk faktörü dışındaki risk fak-
törlerinin değerlendirmesinin de primer hedefmiş gibi 
olabildiğince o günün koşullarındaki standartlara uy-
gun yapılması, 4) Ana hedef dışındaki risk faktörlerine 
ait verilerin paylaşılması veya basılması: Her sonucun 
bir makalede basılması mümkün olmayabileceğinden 
ilgili çalışmaya ait bir web sitesi oluşturularak veya, 
bir dernek çatısı altında yapılan bir çalışma ise, der-
neğin web sayfasından link verilerek bulguların, yeni 
elde edilen sonuçların veya ilgili sunumların paylaşıl-
masının hem klinik hem de ekonomik değeri büyük 
olacaktır, 5) Bir risk faktörünün zamansal değişiminin 
bilinmesi o risk faktörüne karşı alınacak önlemlerin 
şeklini, derecesini ve hızını belirlemede önemlidir. Yaş 
dağılımının zaman içindeki değişimi dikkate alındığın-
da, bir risk faktörünün zamansal değişimini doğru bir 
şekilde değerlendirebilmek için yaşa göre standardize 
edilmiş değerlerin elde edilmesi gereklidir. Bu derece-
de önemli bir bilginin kolaylıkla elde edilebilmesi için 
yaş kategorilerine göre sayısal verilerin makalelerde 
veya yukarıda açıklandığı şekilde web sitelerinde ve-
rilmesi uygun olacaktır. Tüm bu çıkarımlar, ülkemizde 
kardiyovasküler risk faktörleri ile ilgili daha güvenilir 
ve daha kapsamlı bilgiler elde edilmesini sağlamada 
ve risk faktörleriyle mücadele planlarının belirlenme-
sinde çok önemli olacaktır.
Fon/finans kaynakları: Yoktur.
Hakem değerlendirmesi: Dış bağımsız.
İlgi çakışması (conflict of interest): Yoktur.
KAYNAKLAR
1.	 Kılıçkap M, Barçın C, Göksülük H, Karaaslan D, Özer N, 
Kayıkçıoğlu M, et al. Data on prevalence of hypertension and 
blood pressure in Turkey: Systematic review, meta-analysis, 
and meta-regression of epidemiological studies on cardiovas-
cular risk factors. [Article in Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 
2018;46:525-45. 
2.	 Özer N, Kılıçkap M, Tokgözoğlu L, Göksülük H, Karaaslan 
D, Kayıkçıoğlu M, et al. Data on smoking in Turkey: Sys-
tematic review, meta-analysis and meta-regression of epide-
miological studies on cardiovascular risk factors. [Article in 
Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 2018;46:602-12. [CrossRef]
Turk Kardiyol Dern Ars
634
10.	Rice K, Higgins JPT, Lumley T. A re-evaluation of fixed 
effect(s) meta-analysis. J R Statist Soc A 2018;181:205–27.
11.	Schmidt FL, Oh IS, Hayes TL. Fixed- versus random-effects 
models in meta-analysis: model properties and an empirical 
comparison of differences in results. Br J Math Stat Psychol 
2009;62:97–128. [CrossRef]
12.	Hardy RJ, Thompson SG. Detecting and describing heteroge-
neity in meta-analysis. Stat Med 1998;17:841–56. [CrossRef]
13.	Hedges LV, Vevea JL. Fixed- and random-effects models in 
meta-analysis. Psychol Methods 1998;3:486–504. [CrossRef]
14.	Sterne JA, Gavaghan D, Egger M. Publication and related 
bias in meta-analysis: power of statistical tests and prevalence 
in the literature. J Clin Epidemiol 2000;53:1119–29. [CrossRef]
15.	Hunter JP, Saratzis A, Sutton AJ, Boucher RH, Sayers RD, 
Bown MJ. In meta-analyses of proportion studies, funnel 
plots were found to be an inaccurate method of assessing pub-
lication bias. J Clin Epidemiol 2014;67:897–903. [CrossRef]
16.	Barendregt JJ, Doi SA, Lee YY, Norman RE, Vos T. Meta-
analysis of prevalence. J Epidemiol Community Health 
2013;67:974–8. [CrossRef]
17.	Stroup DF, Berlin JA, Morton SC, Olkin I, Williamson GD, 
Rennie D, et al. Meta-analysis of observational studies in epi-
demiology: a proposal for reporting. Meta-analysis Of Obser-
vational Studies in Epidemiology (MOOSE) group. JAMA 
2000;283:2008–12. [CrossRef]
18.	Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, 
Alonso-Coello P, et al; GRADE Working Group. GRADE: an 
emerging consensus on rating quality of evidence and strength 
of recommendations. BMJ 2008;336:924–6. [CrossRef]
3.	 Yılmaz MB, Kılıçkap M, Abacı A, Barçın C, Bayram F, Kara-
aslan D, et al. Temporal changes in the epidemiology of diabe-
tes mellitus in Turkey: A systematic review and meta-analysis. 
[Article in Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 2018;46:546-55.
4.	 Ural D, Kılıçkap M, Göksülük H, Karaaslan D, Kayıkçıoğlu 
M, Özer N, et al. Data on prevalence of obesity and waist 
circumference in Turkey: Systematic review, meta-analysis 
and meta-regression of epidemiological studies on cardiovas-
cular risk factors. [Article in Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 
2018;46:577-90.
5.	 Abacı A, Kılıçkap M, Göksülük H, Karaaslan D, Barçın C, 
Kayıkçıoğlu M, et al. Data on prevalence of metabolic syn-
drome in Turkey: Systematic review, meta-analysis and 
meta-regression of epidemiological studies on cardiovascu-
lar risk factors. [Article in Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 
2018;46:591-601. [CrossRef]
6.	 Kayıkçıoğlu M, Tokgözoğlu L, Kılıçkap M, Göksülük H, 
Karaaslan D, Özer N, et al. Data on prevalence of dyslip-
idemia and lipid values in Turkey: Systematic review and 
meta-analysis of epidemiological studies on cardiovascular 
risk factors. [Article in Turkish] Turk Kardiyol Dern Ars 
2018;46:556-74.
7.	 Higgins JP, Altman DG, Gøtzsche PC, Jüni P, Moher D, Ox-
man AD, et al; Cochrane Bias Methods Group; Cochrane 
Statistical Methods Group. The Cochrane Collaboration’s 
tool for assessing risk of bias in randomised trials. BMJ 
2011;343:d5928. [CrossRef]
8.	 Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman DG; PRISMA 
Group. Preferred reporting items for systematic reviews 
and meta-analyses: the PRISMA statement. Ann Intern Med 
2009;151:264–9. [CrossRef]
9.	 Higgins JP, Thompson SG, Deeks JJ, Altman DG. Measuring 
inconsistency in meta-analyses. BMJ 2003;327:557–60.
Anahtar sözcükler: Meta-analiz; prevalans; yorumlama.
Key words: Meta-analysis; prevalence; interpretation.
Meta-analizleri nasıl yorumlayalım
635
