Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
698
Kardiyovasküler Hastalıklarda Antropometrik Ölçümler ve 
Vücut Bileşimi Analizi ile Risk Değerlendirmesi:  
Geleneksel Derleme 
Risk Assessment by Anthropometric Measurements and  
Body Composition Analysis in Cardiovascular Diseases:  
A Traditional Review 
     Kezban ŞAHİNa,     Eda KÖKSALb 
aBandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi, Beslenme ve Diyetetik Bölümü, Balıkesir, Türkiye 
bGazi Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi, Beslenme ve Diyetetik Bölümü, Ankara, Türkiye
ÖZET Kardiyovasküler hastalıklar, kalp ve kan damarlarının patolojisi 
olup, dünya çapında primer ölüm nedenidir. Her yıl yaklaşık 17,9 mil-
yon insanın kardiyovasküler hastalıklar nedeniyle yaşamını kaybettiği 
bilinmektedir. Kardiyovasküler hastalıkların büyük bir çoğunluğunun 
obezite, hipertansiyon, sedanter yaşam tarzı, sigara kullanımı gibi de-
ğiştirilebilir risk faktörlerine müdahale edilerek önlenebilmesi, erken 
teşhis ve tedavinin önemini artırmaktadır. Özellikle beslenme ve bes-
lenme ile ilişkili faktörler kardiyovasküler hastalıkların hem önlenme-
sinde hem de tedavisinde kilit rol oynamaktadır. Adipozitenin artışı, 
inflamasyon ve oksidatif stresi artırarak kardiyovasküler hastalık geli-
şimine neden olmaktadır. Bu nedenle çeşitli otoriteler klinik uygula-
mada, adipozitenin değerlendirilmesinin kardiyovasküler hastalık 
riskinin belirlenebilmesi açısından gerekliliğini vurgulamaktadır. An-
tropometrik ölçümlerin ve laboratuvar yöntemlerinin bu amaçla kulla-
nılması riskin değerlendirilmesinde prognostik bilgi sağlayabilir ve 
primer korumada önemli olabilir. Bu çalışmanın amacı, kardiyovaskü-
ler hastalıklarda ve risk değerlendirmesinde kullanılan antropometrik 
ölçümlerin (bel çevresi, uyluk çevresi, baldır çevresi, boyun çevresi, 
bel/boy oranı, bel/kalça oranı, bel/uyluk oranı, sagittal abdominal çap 
ve transvers abdominal çap, deri kıvrım kalınlıkları), laboratuvar yön-
temlerin (hava deplasmanlı piletismografi, hidrodansitometri, bilgisa-
yarlı tomografi, manyetik rezonans görüntüleme, biyoelektrik impedans 
analizi, dual enerji X-ray absorbsiyometri, biyoelektrik impedans vek-
tör analizi) ve geliştirilen indekslerin (beden kütle indeksi, beden şekil 
indeksi, visseral adipozite indeksi, vücut adipozite indeksi, lipid birikim 
ürünü, koniklik indeksi, vücut yuvarlaklık indeksi, işaret parmağı/yüzük 
parmağı uzunluğu oranı gibi) açıklanarak güncel araştırmalar doğrul-
tusunda karşılaştırılmasıdır. 
 
Anah tar Ke li me ler: Kardiyovasküler hastalıklar;  
                 kardiyometabolik risk faktörleri;  
                 antropometri; vücut bileşimi; adipozite 
ABS TRACT Cardiovascular diseases are pathologies of the heart and 
blood vessels and are the primary cause of death worldwide. It is known 
that approximately 17.9 million people die each year due to cardiovas-
cular diseases. The fact that the majority of cardiovascular diseases can 
be prevented by intervening with modifiable risk factors such as obe-
sity, hypertension, sedentary lifestyle, and smoking increases the im-
portance of early diagnosis and treatment. In particular, nutrition and 
nutrition-related factors play a key role in both the prevention and treat-
ment of cardiovascular diseases. The increase in adiposity causes the 
development of cardiovascular disease by increasing inflammation and 
oxidative stress. Various authorities emphasize the necessity of evalu-
ating adiposity in clinical practice to determine the risk of cardiovas-
cular disease. The use of anthropometric measurements and laboratory 
methods for this purpose can provide prognostic information in risk as-
sessment and is important in primary prevention. This study aims to 
explain anthropometric measurements (waist circumference, thigh cir-
cumference, calf circumference, neck circumference, waist-to-height 
ratio, waist-to-hip ratio, waist-to-thigh ratio, sagittal abdominal diam-
eter and transverse abdominal diameter, skinfold thicknesses), labora-
tory methods (air displacement plethysmography, hydrodensitometry, 
computed tomography, magnetic resonance imaging, bioelectrical 
impedance analysis, dual energy X-ray absorptiometry, bioelectrical 
impedance vector analysis) and the developed indices (body mass 
index, body shape index, visceral adiposity index, body adiposity index, 
lipid accumulation product, conicity index, body roundness index,  sec-
ond-to-fourth digit ratio etc.) used in cardiovascular diseases and risk 
assessment, and compare them in line with current research. 
 
 
Keywords: Cardiovascular diseases;  
  cardio metabolic risk factors;  
  anthropometry; body composition; adiposity
DERLEME   REVIEW
DOI: 10.5336/healthsci.2023-98578
Correspondence: Kezban ŞAHİN 
Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi, Beslenme ve Diyetetik Bölümü, Balıkesir, Türkiye 
E-mail: ksahin@bandirma.edu.tr 
 
Peer review under responsibility of Turkiye Klinikleri Journal of Health Sciences. 
 
Re ce i ved: 21 Jun 2023          Received in revised form: 17 Aug 2023         Ac cep ted: 12 Sep 2023          Available online: 28 Sep 2023 
 
2536-4391 / Copyright © 2023 by Türkiye Klinikleri. This is an open 
access article under the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Türkiye Klinikleri Sağlık Bilimleri Dergisi 
Turkiye Klinikleri Journal of Health Sciences
Kardiyovasküler hastalıklar (KVH) dünya ça-
pındaki tüm nedenlere bağlı mortalitenin yaklaşık 
%32,0’ından sorumludur ve her yıl yaklaşık 17,9 
milyon insan bu nedenle yaşamını kaybetmektedir.1 
Yaş, cinsiyet, sosyoekonomik düzey, küreselleşme 
KVH’nin değiştirilemez risk faktörleri iken obezite, 
metabolik sendrom, hipertansiyon, diyabet, sedanter 
yaşam tarzı, sağlıksız beslenme ve sigara kullanımı 
değiştirilebilir risk faktörleridir.2 
KVH’nin büyük bir çoğunluğu değiştirilebilir 
risk faktörlerine müdahale edilerek önlenebilmekte-
dir. Bu nedenle erken teşhis ve tedavi önemli role sa-
hiptir.2 Özellikle obezite; inflamasyon, insülin direnci 
ve oksidatif stres gibi çeşitli mekanizmalar aracılı-
ğıyla KVH gelişimine neden olabilmektedir.3 Koro-
ner kalp hastalıkları riskinin hesaplanması amacıyla 
birçok farklı algoritma geliştirilmiştir. Framingham 
risk skoru, Sistemik Koroner Risk Tahmini [Syste-
matic Coronary Risk Evaluation (SCORE)] risk sis-
temi bu algoritmalara örnek olarak verilebilir.4,5 
Amerikan Kalp Derneği [American Heart As-
sociation (AHA)], yayımladığı raporda özellikle 
vücut yağ kaybının KVH’de iyileşme ile ilişkili ol-
duğunu ancak vücut ağırlığı kaybı müdahaleleri uy-
gulanmadan önce bireylerin mutlaka adipozite ile 
ilişkili riskleri açısından değerlendirilmesi gerekti-
ğini bildirmiştir.6 
Klinik uygulamada adipozitenin değerlendiril-
mesinin KVH açısından önemi göz önünde bulun-
durularak bu çalışmada, KVH’de ve risk değerlen- 
dirmesinde kullanılan antropometrik ölçümler, la-
boratuvar yöntemler ve geliştirilen indeksler ince-
lenmiştir. 
 KVH’DE VE RisK DEğERLENDiRMEsiNDE 
KuLLaNILaN aNTROpOMETRiK ÖLçüMLER 
KVH’de ve risk değerlendirmesinde toplam vücut ya-
ğını, vücut yağ dağılımını, vücut bileşimini değer-
lendiren antropometrik ölçümler, antropometrik 
indeksler ve laboratuvar yöntemler kullanılabilmek-
tedir.6 
BEL çEVREsi  
Abdominal subkütan ve viseral yağ dokusu metabo-
lik homeostaz üzerinde farklı etkilere sahiptir ancak 
oranlarının yüksek olması ve dağılımları kardiyome-
tabolik hastalıklar açısından önemli risk faktörüdür. 
Bel çevresi vücut yağ dağılımının değerlendirilme-
sinde kullanılan bir antropometrik ölçümdür.7 Bel 
çevresi ölçümü; Frankfort düzleminde, birkaç ardışık 
doğal nefesinden ardından, son palpe edilebilir en alt 
kaburga kemiği ile iliyak krest arasındaki orta nokta-
dan yapılmaktadır. Kafkas popülasyonu için bel çev-
resinin kadınlarda ≥80 cm, erkeklerde ≥94 cm olması 
metabolik komplikasyon açısından risk grubunu ifade 
ederken kadınlarda ≥88 cm, erkeklerde ≥102 cm ol-
ması yüksek risk grubunu ifade etmektedir.8 Abdo-
minal adipozite, proinflamatuar sitokin düzeyinin 
artmasına neden olmakta ve bu durum artan KVH 
riski ile ilişkilendirilmektedir.9 Çin’de yapılan bir 
araştırmada; bel çevresinin, kardiyometabolik risk 
faktörü olan anormal kan basıncı için her iki cinsi-
yette de en güçlü prediktör olduğu saptanmıştır. Ek ola-
rak bel çevresi, kadınlarda dislipidemiyi öngören en 
güçlü antropometrik ölçümdür.10 Yapılan başka bir ça-
lışmada ise bel çevresi, bel/boy oranı gibi abdominal 
obezite ölçümlerinin beden kütle indeksinden (BKİ) ba-
ğımsız olarak KVH’ye bağlı mortalite riskini daha iyi 
öngördüğü saptanmıştır.9 İran’da yapılan bir kohort ça-
lışmasında ölümcül olan ve olmayan KVH’de antro-
pometrik ölçümler karşılaştırılmış ve bel çevresinin 
KVH’nin iyi bir prediktörü olduğu bildirilmiştir.3 Farklı 
bir çalışmada, bel çevresi ile belirlenen santral obezite 
varlığının erkeklerde daha belirgin bir risk faktörü ola-
rak değerlendirilebileceği ancak bu durumun etnik kö-
kene bağlı olduğu belirtilmiştir. Bununla birlikte bel 
çevresinin subkütan ve viseral yağ birikimini ayırt ede-
memesi önemli bir sınırlılığıdır.11 
uYLuK çEVREsi 
Uyluk çevresi ölçümü, bireylerin ağırlığının çoğu sol 
bacağında, sağ bacağı önde, diz hafifçe fleksiyonda 
ve ayak tabanları yerde düz olacak şekilde standart 
pozisyonda iken alınmaktadır.6 Danimarka kohor-
tunda 1.436 erkek ve 1.380 kadın ile yapılan bir araş-
tırmada, 35-65 yaş grubundaki bireylerin uyluk 
çevresi, kalp hastalıkları riski ve prematür mortalite 
oranları değerlendirilmiştir. Hem erkek hem de ka-
dınlarda düşük uyluk çevresi, artmış kardiyovasküler 
ve koroner kalp hastalıkları riski ile ilişkilendirilmiş-
tir. Ancak belirlenen referans değerin üzerindeki 
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
699
uyluk çevresi değerinin koruyucu etki göstermediği 
bildirilmiştir.12 Yapılan başka bir çalışmada, uyluk 
çevresinin her iki cinsiyette de KVH ve tüm neden-
lere bağlı mortalite ile ilişkili olduğu sonucuna varıl-
mıştır.13 
BaLDIR çEVREsi 
Baldır çevresi, imkânların sınırlı olduğu klinik or-
tamlarda iskelet kas kütlesinin bir göstergesi olarak 
kullanılabilmektedir. Birey oturur pozisyondayken 
sağ baldırdan ölçüm alınır ve ölçüm bandı, baldırın 
uzun eksenine dik bir düzlemde maksimum çevre be-
lirlenene kadar baldırın uzunluğu boyunca hareket et-
tirilir.14 
Amerika’da yapılan bir çalışmada; baldır çev-
resinin 1/3’lük dilimleri arasında BKİ değerleri ve 
KVH oranları açısından anlamlı farklılık olduğu 
saptanmıştır. Otuz bir cm ve üzerinde baldır çev-
resi değeri, daha yüksek sağkalım oranı ile ilişki-
lendirilmiştir. Ayrıca baldır çevresindeki bir 
birimlik artış, KVH’ye bağlı mortalite riskini er-
keklerde %6,0, kadınlarda ise %10,0 oranında 
azaltmıştır.13 Bununla birlikte AHA; uyluk çevresi, 
baldır çevresi gibi alt vücut bileşimini değerlendi-
ren çevre ölçümlerinin bel çevresi ile kombine kul-
lanılmasının daha güçlü sonuçlar verebileceğini 
rapor etmiştir.6 
BOYuN çEVREsi 
Boyun çevresi ölçümü, KVH’de risk değerlendiril-
mesinde kullanılan bir diğer antropometrik yöntem-
dir. Laringeal çıkıntının hemen altından ölçülen 
boyun çevresinin erkeklerde 37 cm üzeri, kadınlarda 
ise 34 cm üzerinde olmasında risk kabul edilmekte-
dir.15 Dülek ve ark., Framingham risk skoruna göre 
KVH riski düşük ve yüksek olan gruplar arasında 
boyun çevresi açısından anlamlı farklılık saptanma-
dığını ancak Havuzlanmış Kohort Risk Değerlen-
dirme Denklemi [Pooled Cohort Risk Assesment 
Equations (PCRAE)] risk skoruna göre anlamlı fark-
lılık olduğunu bildirmiştir.16 Yapılan başka bir araş-
tırmada da benzer sonuçlara ulaşılmış ve SCORE risk 
modeli ile yalnızca boyun çevresinin güçlü bir şekilde 
ilişkili olduğu rapor edilmiştir. Ek olarak boyun çev-
resinin klinik uygulamada KVH riskini tahmin etmek 
için kullanılabileceği belirtilmiştir.4 
BEL/BOY, BEL/KaLça VE BEL/uYLuK ORaNLaRI 
Bel/kalça oranı ve bel/boy oranı özellikle abdominal 
yağ dağılımının değerlendirilmesinde kullanılan yön-
temlerdir. Bel/kalça oranının erkeklerde ≥0,90 kadın-
larda ≥0,85 olması yüksek metabolik komplikasyon 
riskini ifade etmektedir.8 Bel/boy oranının ise yaş gru-
buna, etnik kökene ve cinsiyete bakılmaksızın ≥0,5 
olması metabolik riski ifade etmektedir.17 Yapılan 
araştırmalarda, kardiyovasküler hastalığı olan birey-
lerin bel/boy oranı ve bel/kalça oranının, olmayan bi-
reylere göre anlamlı derecede daha yüksek çıktığı 
bildirilmiştir.3,18 Yapılan başka bir araştırmada, KVH 
riski düşük ve yüksek olan gruplar arasında bel/kalça 
oranında anlamlı farklılık saptanmıştır.16 Ancak 
bel/kalça oranı santral adipoziteyi doğru bir şekilde 
yansıtmayabilir. Çünkü bu oranın yüksek olması, bel 
çevresinin yüksek olmasının yanı sıra düşük kalça 
çevresini de gösterebilir.19 Ayrıca vücut yağ oranının 
artması ile bel/kalça oranının viseral adipoziteyi de-
ğerlendirmedeki doğruluğu azalmaktadır.20 Tür-
kiye’de yapılan bir çalışmada, bel/boy oranı her iki 
cinsiyette de 10 yıllık koroner kalp hastalığı insidansı 
ile diğer yöntemlere kıyasla daha güçlü korelasyon 
göstermiş ve bu oranın yüksek koroner kalp hastalığı 
gelişim riskini en iyi öngören antropometrik yöntem 
olduğu bildirilmiştir.21 Türkiye’nin de içinde bulun-
duğu 4 ülkedeki 12 prospektif araştırmanın dâhil edil-
diği bir çalışmada, bel/boy oranının KVH’ye bağlı 
mortalite riskinin en güçlü prediktörü olduğu sonu-
cuna varılmıştır.9 Çin’de yapılan bir araştırmada, 
bel/boy oranının KVH’nin ve yüksek kan basıncı dı-
şındaki tüm kardiyometabolik risk faktörlerinin en 
güçlü prediktörü olduğu bildirilmiştir.10  
KVH riskinin değerlendirilmesinde kullanılan bir 
diğer oran ise bel/uyluk oranıdır. Amerika’da 11.137 
erişkin birey ile yapılan bir çalışmada, erkeklerin orta-
lama bel/uyluk oranı 1,87; kadınların 1,75 çıkmıştır. Er-
keklerde bel/uyluk oranı ve KVH arasında doğrusal bir 
ilişki olduğu saptanmış ve 4. çeyreklikte yer alan bi-
reylerin ilk çeyrekliğe göre yaklaşık 2 kat daha fazla 
KVH gelişim riskine sahip olduğu görülmüştür.22 
sagiTTaL aBDOMiNaL çap VE  
TRaNsVERs aBDOMiNaL çap 
Sagittal abdominal çap, abdomen anteroposterior ça-
pını L4-L5 lumbal vertebra seviyesinde ölçen bir an-
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
700
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
701
tropometrik yöntemdir. Transvers abdominal çap ise 
abdomenin en geniş açıklıklı yüksekliği olup, umbli-
kus hizasında ölçülmektedir.7 
Diyaliz almayan 307 kronik böbrek hastası ile 
yapılan bir araştırmada, bireylerin sagittal abdominal 
çapları 16,6±3,89 cm bulunmuş ve düşük KVH ris-
kine sahip gruptaki bireylerin sagittal abdominal çap-
ları, orta ve yüksek risk grubundan anlamlı derecede 
daha düşük çıkmıştır. Ayrıca sagittal abdominal çap 
ölçümü BKİ, glomerüler filtrasyon hızı, total koles-
terol gibi parametreler ile pozitif korelasyon göster-
miştir. Sonuç olarak diyaliz tedavisi almayan böbrek 
hastalarında bu ölçümün KVH riskinin bir prediktörü 
olarak kullanılabileceği bildirilmiştir.5 Çoğunluğu 
Kafkas etnik kökenli bireyler ile yapılan 6 çalışmanın 
dâhil ediği bir araştırmada, sagittal abdominal çap, 
bel çevresi ve BKİ ile kardiyometabolik risk faktör-
leri arasındaki ilişki araştırılmıştır. Sonuç olarak sa-
gittal abdominal çapın daha fazla kardiyometabolik 
risk faktörü ile güçlü korelasyon gösterdiği bildiril-
miştir. Ancak kardiyometabolik risk belirteçlerini 
tahmin etmede tek bir antropometrik yöntemin diğer 
bir yönteme tutarlı bir şekilde üstün olmadığı bildi-
rilmiştir.23 Aynı amaçla Tip 2 diyabet hastalarında 
yapılan bir araştırmada, sagittal abdominal çap de-
ğerinin her iki cinsiyette de >25 cm olması, morta-
lite riskini 2,45 kat artırmış ve daha düşük sağkalım 
ile ilişkilendirilmiştir.19 Sagittal abdominal çapın vi-
seral yağ miktarı ile yüksek oranda korelasyon gös-
termesi önemli bir avantajıdır. Bununla birlikte özel 
bir alet gerektirmesi (abdominal kaliper, sagito-
metre) ve ölçümünün diğer yöntemlere kıyasla zor 
olması dezavantajıdır.7 
DERi KIVRIM KaLINLIKLaRI  
Vücut bileşiminin tahmininde antropometrik ölçüm 
olarak üst orta kol çevresi, uyluk çevresi gibi çevre 
ölçümleri ile deri kıvrım kalınlıkları (DKK) kullanı-
labilmektedir. DKK göğüs, aksilla, triseps, subska-
pular, abdominal, suprailium ve uyluk olmak üzere 7 
bölgeden ölçülebilmektedir.6 
Özellikle triseps, biseps, subskapular ve suprai-
liyak deri kıvrım kalınlığı ölçümleri vücut yoğunlu-
ğunun ve ardından vücut yağının tahmin edilmesine 
yönelik geliştirilen denklemlerde kullanılmaktadır. 
Geliştirilen bu denklemlerin dual enerji X-ray ab-
sorbsiyometri [Dual-energy X-ray absorptiometry 
(DEXA)] gibi yöntemlere göre daha düşük maliyetli 
olması bir avantaj olarak nitelendirilmektedir. KVH 
risk faktörlerine yönelik yapılan araştırmalarda kul-
lanılan DKK temelli vücut yağının hesaplanmasında 
kullanılan formül Tablo 1’de gösterilmiştir.24,25 Ya-
pılan bir araştırmada kullanılan bu formülün; BKİ ve 
kardiyovasküler risk faktörlerinden sistolik ve dias-
tolik kan basıncı ile anlamlı derecede ilişkili olduğu 
bildirilmiştir.25 
 KVH’DE VE RisK DEğERLENDiRMEsiNDE  
KuLLaNILaN LaBORaTuVaR YÖNTEMLER 
Hidrodansitometri (su altı ağırlık ölçümü), hava 
deplasmanlı pletismografi, DEXA, bilgisayarlı to-
mografi (BT), manyetik rezonans görüntüleme 
(MRG), biyoelektrik impedans analizi (BİA) ve bi-
yoelektrik impedans vektör analizi (BİVA) KVH’de 
ve risk değerlendirmesinde kullanılan laboratuvar 
yöntemlerdir.6 
HaVa DEpLasMaNLI piLETisMOgRafi VE  
HiDRODaNsiTOMETRi  
Hava deplasmanlı piletismografi yöntemi ticari adı 
ile BodPod kullanılan bir yöntemdir ve vücut bileşi-
minin tahmininde vücut yoğunluğunu temel alır. 
BodPod (COSMED, İtalya), kullanımı kolay olma-
Kullanılan denklem
Formül 
Durnin ve Womersley (1974)
Vücut yoğunluğu (g/cm3)=1,1599-(0,0717*log∑4 bölgeden alınan DKK (mm) 
siri (1961)
Vücut yağ yüzdesi=(495/vücut yoğunluğu)-450 
sen ve Banerjee (1958)
Vücut yağı (kg)=(vücut ağırlığı*vücut yağ yüzdesi)/100
TABLO 1:  DKK kullanılarak hesaplanan vücut yağ yüzdesi ve miktarı denklemi.
DKK: Deri kıvrım kalınlıkları. 
sına rağmen oldukça pahalı bir yöntemdir.20 Yapılan 
bir çalışmada, vücut yağ yüzdesi BİA, DEXA ve 
BodPod aracılığıyla ölçülmüş ve KVH risk faktör-
leri ile ilişkisi değerlendirilmiştir. Üç farklı teknikle 
ölçülen vücut yağ yüzdesinin Asya popülasyonunda 
KVH riskinin değerlendirilmesinde; vücut adipozite 
indeksi [body adiposity index (BAI)], bel çevresi ve 
bel/kalça oranından daha üstün olmadığı bildirilmiş-
tir. Ayrıca erkeklerde viseral adipozite ölçümlerinin 
(bel çevresi ve bel/kalça oranı); kadınlarda ise genel 
adipozite ölçümlerinin (BAI) KVH riskini tahmin et-
mede daha güçlü yöntemler olduğu bildirilmiştir.26 
Hidrodansitometri veya su altı ağırlık ölçümü, 
bir kütlenin hacminin o katı tarafından yer değiştiren 
sıvının hacmine eşit olduğu Arşimet ilkesine dayan-
maktadır. Vücut yoğunluğunu belirlemek için hava-
daki ve sudaki vücut ağırlığı ölçülür.27 Daha sonra 
akciğer hacmi belirlenerek, formül aracılığıyla he-
saplanır (Vücut yoğunluğu: Havadaki ağırlık/ [(ha-
vadaki ağırlık-sudaki ağırlık)/suyun yoğunluğu)- 
(rezidüel hacim+100]).28 Vücut yağ oranı, denklem-
ler (Vücut yağ yüzdesi: (4,570/Vücut yoğunluğu-
4,142)*100) aracılığıyla belirlenmektedir.29 Daha 
sonra vücut yağ kütlesi ve yağsız kütle hesaplan-
maktadır.27 
BT VE MRg 
BT yöntemi ile vücudun farklı açılarından X ışınları 
aracılığıyla yüksek çözünürlüklü görüntü elde edile-
bilmektedir. Yağsız doku ve adipoz dokunun X ışın-
larını geçirmedeki farkı, bu dokuları ayırmada 
kullanılmaktadır. BT ile yapılan vücut bileşimi öl-
çümü, genellikle vücudun belirli eksenel dilimlerinin 
2 boyutlu analizi kullanılarak ölçülmektedir.20 Tüm 
viseral yağ miktarını ölçmek zor olsa da BT aracılı-
ğıyla tahmin edilen abdominal bölgedeki viseral yağ 
alanının özellikle hipertansiyon, dislipidemi gibi kar-
diyometabolik risk faktörleri ile ilişkili olduğu bil-
dirilmiştir. Bununla birlikte, bu yöntem pahalıdır, 
radyasyona maruziyeti gerektirir ve bu nedenle kli-
nikte sık kullanım için elverişli değildir.30 MRG sis-
temi, doku organ seviyesinde vücut bileşimini 
değerlendirme imkânı sunmaktadır. Ancak bu gö-
rüntüleme teknikleri için pahalı tarayıcılar, analiz ya-
zılımı ve eğitimli teknisyenler gerektiğinden klinikte 
bu amaçla kullanımı yaygın değildir.31 
DEXa 
DEXA, viseral adipoz dokuyu doğrudan ölçmek ye-
rine toplam ve subkütan adipoz doku arasındaki 
farkı temel almaktadır.32 DEXA, antropometrik öl-
çümlere göre daha kesin ve güvenilir bir yöntemdir. 
Yaşlı popülasyonda yapılan bir araştırmada, kalp 
yetersizliği riskinin değerlendirilmesi amacıyla DE-
XA’nın uygun olmadığı ancak BT ile ölçülen iske-
let kas kütlesinin kalp yetersizliği ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir.32 Ancak KVH’de viseral yağın değer-
lendirilmesinde BT, MRG ve DEXA’nın klinikte 
primer kullanım amaçları vücut bileşiminin değer-
lendirilmesi değildir ve pahalı ekipmanlar olması 
nedeniyle kolay bir şekilde erişimi sağlanamamak-
tadır. Bu nedenle klinikte bel çevresi, bel/boy oranı, 
boyun çevresi vb. antropometrik ölçümler yaygın 
olarak kullanılmaktadır.33 
Bia 
BİA, alternatif akımın akışına direnç olarak tanım-
lanan biyoelektrik impedansı kullanmaktadır. Bi-
yoimpedans, rezistans ve reaktansı içeren bileşik bir 
ölçüdür. Biyolojik olarak, rezistans toplam vücut 
suyuyla [total body water (TBW)] ters orantılıdır. 
Bu nedenle ödem varlığında olduğu gibi TBW art-
tıkça rezistans azalmaktadır. Reaktans ise hücre za-
rının direnci ile ilişkilidir ve vücut hücre kütlesini 
bildirmektedir. Bu nedenle toplam vücut hücre küt-
lesindeki artış, reaktansta bir artışa neden olmakta-
dır.34 
Frekansa bağlı olarak tek frekanslı (50 kHz) ve 
multifrekanslı (1 kHz-500 kHz) olmak üzere 2 tür 
BİA bulunmaktadır. Multifrekanslı BİA, ekstrasel-
lüler ve intrasellüler vücut suyu değerlendirmesine 
olanak sağladığı için önemlidir. Çünkü yüksek fre-
kanslar hücre zarının penetrasyonuna ve intrasellüler 
sıvının [intracellular water (ICW)] değerlendirilme-
sine izin verir ancak düşük frekanslar hücre zarlarına 
nüfuz edemez ve dolayısıyla TBW’nin değerlendiril-
mesini sağlar.35 
Faz açısı, rezistansın reaktansa oranının arktan-
jantı alınarak elde edilen bir BİA indeksidir. Elde edi-
len bu indeks; membran bütünlüğü, hücre kütlesi ve 
hidrasyon gibi hücresel özelliklerle ilişkilidir ve hüc-
resel sağlık için bileşik bir ölçüm sağlar. İnflamas-
yon, malnütrisyon ve fonksiyonel bozukluklar faz 
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
702
açısını doğrudan etkileyen vücut iletkenliğinin de-
ğişmesine neden olabilmektedir. Bu nedenle faz açısı 
KVH gibi birçok sağlık probleminde prognostik bir 
faktör olarak kabul edilmektedir.35 Yapılan bir me-
taanaliz çalışmasında, KVH’si olan bireylerde tek 
frekanslı (50 kHz) BİA cihazından elde edilen faz 
açısı kontrol grubuna göre daha düşük bulunmuştur. 
Sonuç olarak KVH’de faz açısı değerlendirmesi, kli-
nik uygulamada kullanılabilecek noninvaziv ve kolay 
bir yöntem olarak nitelendirilmiştir.36 
Ekstrasellüler sıvının [extracellular water 
(ECW)] TBW’ye oranı olarak bilinen ödem indeksi 
BİA’dan elde edilen bir diğer parametredir.35 Multif-
rekans BİA kullanılarak yapılan bir araştırmada, akut 
kalp yetersizliği olan hastalarda tüm segmentlerde ve 
özellikle alt ekstremitelerde ECW/TBW oranının an-
lamlı derecede arttığı saptanmıştır. Alt ekstremite 
ECW/TBW oranı kalp yetmezliği tanısında kullanı-
lan B-tipi natriüretik peptid (BNP) düzeyleri ile an-
lamlı korelasyon göstermiştir. Ayrıca alt ekstremite 
ECW/TBW>0,412 olması diagnostik bir belirteç ola-
rak nitelendirilmiştir.37 
Biyoelektrik impedans analizi noninvaziv, uy-
gulanabilir ve düşük maliyetli bir analiz yöntemidir. 
Bu nedenle KVH’de ve risk tahmininde vücut yağı, 
yağsız vücut kütlesi, TBW vb. parametreler kullanı-
labilir. Ancak kalp yetersizliği gibi doku hidrasyonu 
değişken olduğunda vücut bölümleri için hatalı tah-
minler verebilir ve bu nedenle kullanımı güvenli ol-
mayabilir.34 
Ayrıca BİA’nın kalp pillerinin ve defibrilatörle-
rin elektrik akımına müdahale ederek cihazın arıza-
lanmasına, aşırı sinyal algılamasına veya stimülasyon 
inhibisyonuna neden olma potansiyelinden dolayı 
kalp yetersizliğine kontrendike olabileceği bildiril-
miştir.38 
BiVa 
BİVA, BİA’ya alternatif bir yöntem olarak kullanıl-
maktadır. Geleneksel BİA’da olduğu gibi eşitlik mo-
dellerine bağlı olmayan BİVA; 50 kHz frekanslı 
BİA’dan elde edilen rezistans (R) ve reaktansın (Xc) 
baz alınarak, boy uzunluğuna (H) göre ayarlanmış 
impedans vektörünün (Z) çizilmesiyle oluşturulan bir 
analiz yöntemidir.39 
İmpedans vektörleri, sağlıklı popülasyon refe-
rans alınarak R-Xc grafiğinde çizilmektedir. R/H-
Xc/H grafiğindeki vektörlerin yerlerinin değişmesi; 
hidrasyon durumunda ve vücut hücre kütlesindeki 
değişiklikler hakkında değerlendirme yapılmasına 
olanak sağlamaktadır. R-Xc grafiği 4 çeyreğe bö-
lündüğünde %75. elipsin dışında ve sağ alt kadranda 
konumlanan hasta vektörleri, kardiyak kaşeksi ve 
aşırı hidrate olarak sınıflandırılmaktadır.40 
Akut ve kronik kalp yetersizliği olan hastalar ile 
yapılan bir çalışmada, BİVA’nın her iki hasta gru-
bunda da periferik konjesyonu belirlemede BNP’den 
daha kesin bir yöntem olduğu saptanmıştır. Bu ne-
denle BİVA’nın özellikle kalp yetersizliği hastala-
rında periferik konjesyonu değerlendirmede, kolay ve 
hızlı bir teknik olduğu sonucuna varılmıştır.41 
Benzer hasta grubu ile yapılan başka bir çalış-
mada ise BİVA’nın BNP, tahmini plazma hacmi ve 
kan üre azotu/kreatinin oranı ile kullanılmasının 
prognostik bilgi sağladığı belirtilmiştir. Ayrıca bu 
parametrelerin kullanılması, akut veya kronik kalp 
yetersizliği varlığından bağımsız olarak hastalardaki 
mortalite riskinin %40,0’ını açıklamıştır.42 Sonuç 
olarak BİVA KVH’den özellikle kalp yetersizliğinin 
teşhisinde ve yönetiminde vücut sıvı durumunu de-
ğerlendirmesi açısından önemlidir ve BİA’ya göre 
daha güvenilir sonuçlar vermektedir.35,38,40 
 KVH’DE VE RisK DEğERLENDiRMEsiNDE  
KuLLaNILaN aNTROpOMETRiK iNDEKsLER 
Geleneksel antropometrik ölçümlerin klinik uygu-
lamadaki sınırlılıkları ve laboratuvar yöntemlerin 
dezavantajları göz önünde bulundurularak uygun 
maliyetli, klinikte kullanımı yarar sağlayabilecek ve 
kolay hesaplanabilir nitelikte çeşitli indeksler gelişti-
rilmiştir. Çalışmalarda KVH’ye ve risk değerlendi-
rilmesine yönelik en sık kullanılan indeksler ve 
formülleri Tablo 2’de verilmiştir. 
BKi 
BKİ, vücut ağırlığının (kg) boy uzunluğunun kare-
sine (m2) bölünmesiyle hesaplanmaktadır ve BKİ’nin 
≥30 kg/m2 olması obezite varlığını göstermektedir. 
Etnik köken farklılıkları göz önüne alınarak, Asya 
popülasyonunda obezite için kesim noktası ≥25 
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
703
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
704
kg/m2’dir.8 Türkiye’de 40 yaş ve üzeri bireylerle ya-
pılan bir çalışmada, Framingham risk skoruna göre 
10 yıllık koroner kalp hastalığı riski yüksek olan gru-
bun BKİ değeri düşük risk grubundan anlamlı dere-
cede daha yüksek çıkmıştır. Ancak aynı farklılık 
PCRAE risk skoruna göre saptanmamıştır.16 Asil ve 
ark., SCORE risk gruplarına göre benzer sonuçlara 
ulaşmıştır.4 BKİ, hesaplama kolaylığı nedeniyle aşırı 
adipozitenin değerlendirilmesinde primer araç olarak 
kullanılmaktadır. Ancak vücut bileşiminin değerlen-
dirilmesinde kullanılamaması, vücut yağ kütlesi ve 
yağsız kütle ayrımını yapamaması gibi çeşitli sınırlı-
lıkları bulunmaktadır.43 
Bu nedenle yapılan araştırmalarda, KVH’de ve 
risk değerlendirmesinde; sagittal abdominal çap, bel 
çevresi, bel/boy oranı, vb. vücut yağ dağılımının de-
ğerlendirilmesinde kullanılan antropometrik ölçüm-
lerin; visseral adipozite indeksi [visceral adiposity 
index (VAI)], koniklik indeksi [conicity index (CI)] 
gibi güncel antropometrik indekslerin ve BİA, BİVA 
gibi laboratuvar yöntemlerin BKİ’den daha güçlü 
prediktörler olduğu bildirilmiştir. KVH açısından 
mevcut sınırlılıkların mutlaka göz önünde bulundu-
rulması gerektiği vurgulanmıştır.3,10,11,23,35,36,43 
BEDEN ŞEKiL iNDEKsi  
Beden şekil indeksi [A body shape index (ABSI)], 
2012 yılında NHANES 1999-2004 verileri kullanıla-
rak geliştirilmiştir. Bu indeks BKİ, bel çevresi ve boy 
uzunluğunu dikkate almaktadır. Türkiye’de yapılan 
bir çalışmada; ABSI, koroner kalp hastalığına bağlı 
mortalite riskini yalnızca erkeklerde güçlü bir şekilde 
öngörmüştür. Ancak KVH’ye bağlı mortalite riskinin 
her ki cinsiyette de en iyi prediktörünün ABSI olduğu 
bildirilmiştir.21 Çin’de 44.048 erişkin bireyin verileri 
kullanılarak yapılan bir araştırmada, ABSI’nın kardi-
yometabolik risk faktörleri ve KVH’yi ayırt edebilme 
yeteneğinin orta düzey olduğu saptanmıştır. ABSI’nın 
bel/boy oranı ve bel çevresi ölçümlerine göre öngörü 
yeteneğinin düşük çıkmasının sebebinin etnik köken-
den kaynaklanabileceği belirtilmiştir.10 Avrupa ülke-
lerinin dâhil edildiği bir çalışmada, ABSI KVH 
mortalite riski ile pozitif ilişkili bulunmuştur. Ancak 
riski öngörmede abdominal obezite ölçümlerinin, AB-
SI’dan daha üstün olduğu bildirilmiştir.9 Afrika’da ya-
pılan bir araştırmada, ABSI KVH risk faktörlerinden 
yalnızca trigliserid (TG) düzeyleri ile anlamlı korelas-
yon göstermiş ve bu indeks ile KVH risk faktörleri ara-
sında zayıf düzeyde bir ilişki olduğu bildirilmiştir.44 
VaI 
Amato ve ark., tarafından viseral adipozitenin indi-
katörü olarak cinsiyete özgü geliştirilen bir indekstir. 
BKİ ve bel çevresi ölçümlerinin yanı sıra TG ve yük-
sek yoğunluklu lipoprotein [high density lipoprotein 
(HDL)]-K biyokimyasal parametrelerini içerir.45 
Kısaltma
İngilizce
Türkçe
Formül 
BKi
Body mass index
Beden kütle indeksi
Vücut ağırlığı (kg)/boy uzunluğu (m)2 
aBsI
a body shape index
Beden şekil indeksi
Bç (cm)/(BKi2/3xboy uzunluğu1/2)] 
VaI
Visceral adiposity index
Visseral adipozite indeksi
Erkek: Bç (cm)/36,58+(1,88×BKi)]*(Tg/1,03)*(1,31/HDL) 
Kadın: Bç (cm)/(36,58+(1,88×BKi)]*(Tg/0,81)*(1,52/HDL) 
BaI
Body adiposity index
Vücut adipozite indeksi
[Kç (cm)/boy uzunluğu (m)1,5]-18 
Lap
Lipid accumulation product
Lipid birikim ürünü
Erkek: Bç (cm)-65]*[Tg (mmol/L)] 
Kadın: Bç (cm)-58]*[Tg (mmol/L)] 
CI
Conicity index
Koniklik indeksi
Bç (m)/0,109 [ağırlık (kg)/boy (m)]1/2 
BRI
Body roundness’ index
Vücut yuvarlaklık indeksi
365,2−365,5 [(1 -(((Bç/2π)2)/[(0,5xboy uzunluğu)]1/2 
aVI
abdominal volume index
abdominal hacim indeksi
aVI=[2*Bç2(cm)+0,7×(Bç/Kç)2(cm)]/1000 
Tyg
Τriglycerides-glucose Index
Trigliserit/glukoz indeksi
ln (Tg*aKŞ/2) 
Tyg-BMI
Triglyceride glucose-body mass Index
Trigliserit/glukoz-BKi
Tyg indeks*BKi 
Tyg-WC
Triglyceride glucose-waist circumference
Trigliserit/glukoz-bel çevresi indeksi
Tyg indeks*bel çevresi 
Tyg-WHR
Triglyceride glucose-waist-to-hip ratio
Trigliserit/glukoz-bel/kalça oranı indeksi
Tyg indeks*bel/kalça oranı 
Tyg-WHtR
Triglyceride glucose-waist to height ratio
Trigliserit/glukoz-bel/boy oranı indeksi
Tyg indeks*bel/boy oranı 
TABLO 2:  Kardiyovasküler hastalıklarda risk değerlendirmesinde kullanılan antropometrik indeksler.
Bç: Bel çevresi; Tg: Trigliserid; HDL: Yüksek yoğunluklu lipoprotein; Kç: Kalça çevresi; aKŞ: açlık kan şekeri.
Asemptomatik Kafkas popülasyonunda 460 yetişkin 
birey ile yapılan bir çalışmada, VAI ve koroner ate-
rosklerozis arasındaki ilişki incelenmiştir. Bireylerin 
ortalama VAI 1,76±0,32 bulunmuştur. Kadınlarda 
VAI 1/3’lük dilimlerine göre bel çevresinde farklılık 
saptanırken; erkeklerde hipertansiyon, diyabet vb. 
kardiyovasküler risk faktörleri açısından da anlamlı 
farklılık saptanmıştır. Sonuç olarak VAI’nın kardi-
yometabolik riskin belirlenmesinde yararlı bir klinik 
belirteç olduğu ve abdominal obezitenin erkeklerde 
daha belirgin bir risk faktörü olarak değerlendirilebi-
leceği bildirilmiştir. Bu durum, KVH açısından koru-
yucu olabilir.11 
BaI 
Bergman ve ark., tarafından kalça çevresi ve boy 
uzunluğu baz alınarak geliştirilen bir indekstir ve 
vücut yağ oranının güçlü bir göstergesidir.46 Hindis-
tan’da yapılan bir çalışmada, BAI’nın metabolik sen-
drom kriterleri ile anlamlı korelasyon gösterdiği 
ancak VAI ve lipid birikim ürününün daha iyi pre-
diktör olduğu sonucuna varılmıştır.47 Türkiye’de ya-
pılan bir araştırmada, BAI’daki bir birimlik artışın 
erkeklerde koroner kalp hastalığı riskini 1,73 kat; ko-
roner kalp hastalığına bağlı mortalite riskini ise 1,53 
kat artırdığı bildirilmiştir.21 
LipiD BiRiKiMi üRüNü  
Lipid birikimi ürünü [lipid accumulation product 
(LAP)] indeksi, Kahn tarafından 2005 yılında geliş-
tirilmiş ve ABD popülasyonunda KVH riskini belir-
lemede, BKİ’den daha iyi bir gösterge olduğu 
bildirilmiştir.48 Kafkas etnik kökenli 3.042 erişkin ile 
yapılan bir çalışmada, lipid birikim ürününün KVH 
riskiyle ilişkisi araştırılmış ve BKİ, bel çevresi, 
bel/kalça oranı ve bel/boy oranıyla karşılaştırılmıştır. 
Lipid birikim ürünü 1/3’lük dilimlerine göre 3. di-
limde yer alan bireylerin; tüm antropometrik ölçüm-
leri, kardiyometabolik risk faktörleri ve inflamasyon 
göstergeleri 1. dilimden anlamlı derecede daha yük-
sek çıkmıştır. Ayrıca LAP indeksi HDL dışındaki 
tüm biyokimyasal parametreler ve antropometrik öl-
çümler ile pozitif yönde korelasyon göstermiş; 10 yıl-
lık KVH riskini diğer tüm parametrelerden daha iyi 
öngörmüştür.18 Hindistan’da yapılan bir araştırmada, 
metabolik sendromu öngörmede LAP indeksinin 2. 
en güçlü prediktör olduğu belirtilmiştir.47 Türkiye’de 
yapılan bir çalışmada, lipid birikim ürününün erkek-
lerde metabolik sendrom riskini öngören 2. antropo-
metrik indeks olduğu ve klinikte kullanımının yararlı 
olabileceği bildirilmiştir.49 
aBDOMiNaL HaCiM iNDEKsi  
Abdominal hacim indeksi [abdominal volume index 
(AVI)], 2003 yılında geliştirilen bir indeks olup, bel 
çevresi ve kalça çevresi ölçümlerini temel alır. 
İran’da yapılan bir araştırmada, AVI’nın fetal ve fetal 
olmayan KVH riskini öngördüğü bildirilmiştir.3 Hin-
distan’da 150 sağlıklı, 150 polikistik over tanılı kadın 
ile yapılan kesitsel bir çalışmada; VAI ve LAP’ın me-
tabolik sendrom riski için diğer ölçümlerden daha 
güçlü prediktör olduğu bildirilmiştir. Bu indekslerin 
basit ve uygun maliyetli olmaları sayesinde klinikte 
kullanılabileceği sonucuna varılmıştır. Ayrıca her po-
pülasyona ait kesim noktalarının oluşturmasının ge-
rekliliği vurgulanmıştır.47 
CI 
Vücut yağ dağılımının göstergesi olarak geliştirilen 
CI, temel olarak abdominal bölgenin genişlemesini 
göz önünde bulundurur ve vücut ağırlığının dâhil 
edildiği bir hacim modelidir.3 CI abdominal çevrede 
daha fazla yağ birikimi olan bireylerde çift koni şek-
line, orta bölgede daha az yağ birikimi olan kişilerde 
ise silindir şekline sahip olduğu hipotezine dayan-
maktadır.44 İran’da 5.147 erişkin ile yapılan bir araş-
tırmada, fetal ve fetal olmayan KVH riskinin en 
güçlü prediktörünün her iki cinsiyette de CI olduğu 
ve prediktif özelliğin kadın cinsiyette daha güçlü ol-
duğu sonucuna varılmıştır. CI’nın özellikle fetal kar-
diyovasküler olayları öngörme konusundaki güçlü 
yeteneği göz önünde bulundurulduğunda, klinikte 
rutin olarak hesaplanmasının değerli olabileceği be-
lirtilmiştir.3 Afrika’da 21-30 yaş grubu 624 erişkin 
birey ile yapılan bir araştırmada; CI; glukoz, insülin, 
“homeostasis model assessment of β-cell function 
(HOMA-β)” ve TG ile anlamlı korelasyon göster-
miştir. Ayrıca CI yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak 
hipertansiyon, insülin direnci, zayıflık, obezite ve dis-
lipidemi ile ilişkilendirilmiştir. Sonuç olarak CI ile 
KVH risk faktörleri arasındaki ilişki diğer antropo-
metrik ölçümlerden daha güçlü olarak bulunmuştur.44 
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
705
VüCuT YuVaRLaKLIK iNDEKsi  
Thomas ve ark., tarafından geliştirilmiş bir indekstir. 
Temelde bel çevresinden ve kalça çevresinden çıkar-
tılan elipsleri dikkate almaktadır.50 CI ve vücut yu-
varlaklık indeksi [body roundness index (BRI)], 
vücut yağ dağılımının göstergesi olarak oluşturul-
muştur ve değerleri abdominal yağ birikimine göre 
artmaktadır. Yapılan bir araştırmada; BRI, her iki cin-
siyette de insülin, HOMA-β ve TG düzeyleri ile an-
lamlı derecede ilişkili olduğu bulunmuştur. Ancak 
BRI ile KVH risk faktörleri arasındaki ilişkinin orta 
derecede olduğu bildirilmiştir.44 
TRigLisERiT/gLuKOz iNDEKsi 
Trigliserit/glukoz (TyG) indeksi, açlık plazma glu-
koz ve TG düzeylerinin kombinasyonunu içeren 
güncel bir indeks olup, insülin direnci ile anlamlı 
derecede ilişkilidir. Özellikle kardiyovasküler risk 
faktörlerini öngörme yetenekleri açısından TyG baz 
alınarak; TyG-BKİ, TyG-bel çevresi, TyG-bel/boy 
oranı, TyG-bel/kalça oranı gibi parametrelere odak-
lanılmıştır. Nijerya’da erişkin bireyler ile yapılan bir 
araştırmada, her iki cinsiyette de metabolik sendro-
mun en güçlü prediktörünün TyG-bel/boy oranı in-
deksi olduğu bildirilmiştir.51 Türkiye’de yapılan bir 
araştırmada, 18-65 yaş grubundaki 419 erişkin bire-
yin obezite ile ilişkili indeksler kullanılarak meta-
bolik sendrom riski değerlendirilmiş ve her iki 
cinsiyette de metabolik sendromun en güçlü predik-
törünün TyG indeksi olduğu bildirilmiştir. Erkeklerde 
bu sırayı lipid birikim ürünü, kadınlarda ise kardiyo-
metabolik indeks takip etmiştir. Sonuç olarak bu in-
dekslerin klinikte kullanımının yararlı olabileceği 
ancak kullanım kolaylığı nedeniyle büyük çaplı araş-
tırmalarda bel çevresinin daha uygun bir yöntem ola-
bileceği ifade edilmiştir.49 
2d:4d oranı 
İşaret parmağı, yüzük parmağı uzunluğu oranı (2d:4d 
oranı), prenatal testosteron maruziyet göstergesidir 
ve oranın düşük olması yüksek androjen maruziye-
tini ifade eder. Hindistan’da yapılan bir çalışmada, 
erkeklerin 2d:4d oranı ve kardiyovasküler risk fak-
törleri (BKİ, kan basıncı ve vücut yağ oranı) arasın-
daki ilişki değerlendirilmiştir. Sağ eldeki 2d:4d oranı 
yüksek olan bireylerin BKİ ve sistolik kan basıncı de-
ğerleri düşük olanlardan anlamlı derecede daha yük-
sek çıkmıştır. Sol eldeki 2d:4d ile sistolik kan basıncı 
arasında korelasyon olduğu ve hipertansif gruplar 
arasında anlamlı farklılık olduğu bildirilmiştir.25 Yu-
nanistan’da 50 kadın ve 50 erkek ile yapılan bir ça-
lışmada ise miyokard infarktüsü geçiren erkeklerde 
2d:4d ve 3d:4d oranları, sağlıklı erkeklerdeki ilgili 
oranlardan anlamlı derecede daha yüksek çıkmıştır. 
Sonuç olarak 4. parmak (yüzük parmağı) uzunluğu-
nun dâhil edildiği parmak oranlarının uzunluğunun 
miyokard infarktüsüne yatkınlığın belirlenmesinde 
yalnızca erkekler için yararlı bir biyobelirteç olabile-
ceği belirtilmiştir.52 
 sONuç 
KVH, dünya genelinde primer ölüm nedenidir ve de-
ğiştirilebilir risk faktörlerine müdahale edilerek ön-
lenebilmesi oldukça önemlidir. BKİ, toplam vücut 
bileşiminin değerlendirilmesinde kullanılan bir yön-
temdir. Hesaplama kolaylığının olması bir avantaj ol-
makla birlikte vücut yağ kütlesi ve yağsız vücut 
kütlesi ayrımını yapamaması, KVH açısından klinikte 
önemli bir sınırlılıktır. Çünkü inflamasyon, KVH’nin 
gelişimindeki temel patofizyolojik nedendir ve abdo-
minal adipozite, proinflamatuar sitokin düzeyini artı-
rarak KVH gelişiminde önemli rol oynamaktadır. Bu 
nedenle literatürde KVH riskinin değerlendirilme-
sinde abdominal adipozite artışının değerlendirilmesi 
gerektiği vurgulanmaktadır. Vücut yağ dağılımının 
değerlendirilmesinde kullanılan bel çevresi, bel/boy 
oranı, sagittal abdominal çap antropometrik ölçüm-
leri abdominal adipoziteyi yansıttığından dolayı 
KVH’de ve risk değerlendirmesinde kullanılan 
önemli antropometrik ölçümlerdir. Alt ekstremiteden 
alınan uyluk çevresi, baldır çevresi gibi ölçümlerin 
de bel çevresi ile kombine kullanılmasının klinikte 
daha yararlı olabileceği ifade edilmiştir. 
BT, MRG vb. laboratuvar yöntemler, özellikle 
pahalı olması nedeni ile klinikte kullanımları yaygın 
değildir. Ancak BİA ve BİVA, noninvaziv, uygula-
nabilir ve düşük maliyetli analiz yöntemleridir. Bu 
yöntemler ile KVH’de ve risk değerlendirmesinde 
vücut kompozisyonunun değerlendirilmesinin yanı 
sıra faz açısı, ödem indeksi vb. parametreler de elde 
edilmektedir. Ancak özellikle kalp yetersizliği olan 
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
706
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
707
hastalarda BİA’nın güvenilirliği sorgulanmaktadır ve 
bu nedenle BİVA, alternatif bir yöntem olarak geliş-
tirilmiştir. BİVA’nın özellikle eşitlik modellerine 
bağlı olmaması ve doku hidrasyon durumunun de-
ğişken olduğu durumlarda da uygulanabilir olması 
önemli avantajlarıdır. 
Geleneksel antropometrik ölçümlerin sınırlılık-
ları nedeniyle geliştirilen güncel antropometrik in-
dekslerden klinikte KVH ve risk faktörlerini öngörme 
yeteneği en yüksek olanlar; CI, AVI, TyG-bel çev-
resi indeksi ve lipid birikim ürünü indeksidir. Gün-
cel antropometrik ölçümlerin, klinikte yaygın olarak 
kullanılan indeksleri tamamlayıcı nitelikte kullanma-
larının KVH, risk faktörleri ve mortaliteye ilişkin 
önemli prognostik bilgiler sağlayabileceği düşünül-
mektedir.  
Sonuç olarak KVH ve risk faktörlerinin değer-
lendirilmesinde özellikle abdominal adipoziteye iliş-
kin antropometrik ölçümler, indeksler ile BİA, BİVA 
gibi yöntemler güvenilir, noninvaziv ve uygun mali-
yetli yöntemlerdir. Ancak klinik uygulamada, bu 
yöntemlerin kardiyo metabolik risk faktörleri, KVH 
ve risk değerlendirmesindeki prediktif özelliklerini, 
maliyet etkinliğini ve Türk popülasyonundaki kulla-
nımını karşılaştıran daha fazla araştırmaya ihtiyaç du-
yulmaktadır.  
Finansal Kaynak 
Bu çalışma sırasında, yapılan araştırma konusu ile ilgili doğru-
dan bağlantısı bulunan herhangi bir ilaç firmasından, tıbbi alet, 
gereç ve malzeme sağlayan ve/veya üreten bir firma veya herhangi 
bir ticari firmadan, çalışmanın değerlendirme sürecinde, çalışma 
ile ilgili verilecek kararı olumsuz etkileyebilecek maddi ve/veya 
manevi herhangi bir destek alınmamıştır. 
Çıkar Çatışması 
Bu çalışma ile ilgili olarak yazarların ve/veya aile bireylerinin 
çıkar çatışması potansiyeli olabilecek bilimsel ve tıbbi komite üye-
liği veya üyeleri ile ilişkisi, danışmanlık, bilirkişilik, herhangi bir 
firmada çalışma durumu, hissedarlık ve benzer durumları yoktur. 
Yazar Katkıları 
Fikir/Kavram: Kezban Şahin, Eda Köksal; Tasarım: Kezban 
Şahin, Eda Köksal; Denetleme/Danışmanlık: Eda Köksal; Kay-
nak Taraması: Kezban Şahin; Makalenin Yazımı: Kezban Şahin; 
Eleştirel İnceleme: Eda Köksal.
1.
World Health Organization [Internet]. © 2023 WHO [Cited: January 10, 2023]. Car-
diovascular diseases. available from: [Link]  
2.
sacramento-pacheco J, Duarte-Clíments g, gómez-salgado J, Romero-Martín 
M, sánchez-gómez MB. Cardiovascular risk assessment tools: a scoping review. 
aust Crit Care. 2019;32(6):540-59. [Crossref]  [pubMed]  
3.
Motamed N, Roozafzai f, Khoonsari MR, Malek M, Mahdavi a, Maadi M, et al. pre-
dictive ability of six obesity measures to identify 7-year fatal and non-fatal cardio-
vascular events: a population-based cohort study. Int J Cardiol Cardiovasc Risk 
prev. 2022;14:200142. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
4.
asil s, Murat E, Taşkan H, Barış VÖ, görmel s, Yaşar s, et al. Relationship be-
tween Cardiovascular Disease Risk and Neck Circumference shown in the sys-
tematic Coronary Risk Estimation (sCORE) Risk Model. Int J Environ Res public 
Health. 2021;18(20):10763. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
5.
Xiao H, Bao Y, Liu MY, Yang JH, Li YT, Wang Ya, et al. sagittal abdominal diame-
ter and framingham risk score in non-dialysis chronic kidney disease patients. Int 
urol Nephrol. 2018;50(9):1679-85. [Crossref]  [pubMed]  
6.
Cornier Ma, Després Jp, Davis N, grossniklaus Da, Klein s, Lamarche B, et al; 
american Heart association Obesity Committee of the Council on Nutrition; phys-
ical activity and Metabolism; Council on arteriosclerosis; Thrombosis and Vascu-
lar Biology; Council on Cardiovascular Disease in the Young; Council on 
Cardiovascular Radiology and Intervention; Council on Cardiovascular Nursing, 
Council on Epidemiology and prevention; Council on the Kidney in Cardiovascu-
lar Disease, and stroke Council. assessing adiposity: a scientific statement from 
the american Heart association. Circulation. 2011;124(18):1996-2019. [pubMed]  
7.
Lai CL, Lu HK, Huang aC, Chu Lp, Chuang HY, Hsieh KC. Bioimpedance  
analysis combined with sagittal abdominal diameter for abdominal subcuta-
neous fat measurement. front Nutr. 2022;9:952929. [Crossref]  [pubMed]  
[pMC]  
8.
World Health Organization [Internet]. © 2023 WHO [Cited: January 11, 2023]. Waist 
circumference and waist-hip ratio: report of a WHO expert consultation. geneva: 
World Health Organization; 2011. available from: [Link]  
9.
song X, Jousilahti p, stehouwer CD, söderberg s, Onat a, Laatikainen T, et al. 
Comparison of various surrogate obesity indicators as predictors of cardiovascu-
lar mortality in four European populations. Eur J Clin Nutr. 2013;67(12):1298-302. 
[Crossref]  [pubMed]  
10.
Liu J, Tse La, Liu z, Rangarajan s, Hu B, Yin L, et al; puRE (prospective urban 
Rural Epidemiology) study in China. predictive values of anthropometric meas-
urements for cardiometabolic risk factors and cardiovascular diseases among 44 
048 chinese. J am Heart assoc. 2019;8(16):e010870. [pubMed]  
11.
Bagyura z, Kiss L, Lux Á, Csobay-Novák C, Jermendy ÁL, polgár L, et al. associ-
ation between coronary atherosclerosis and visceral adiposity index. Nutr Metab 
Cardiovasc Dis. 2020;30(5):796-803. [Crossref]  [pubMed]  
12.
Heitmann BL, frederiksen p. Thigh circumference and risk of heart disease and 
premature death: prospective cohort study. BMJ. 2009;339:b3292. [Crossref]  
[pubMed]  [pMC]  
13.
abreo ap, Bailey sR, abreo K. associations between calf, thigh, and arm circum-
ference and cardiovascular and all-cause mortality in NHaNEs 1999-2004. Nutr 
Metab Cardiovasc Dis. 2021;31(5):1410-5. [Crossref]  [pubMed]  
14.
Hsiang CH, Wu CJ, Kao TW, Chen WL. Calf circumference and risk of cardiovas-
cular disease. geriatr gerontol Int. 2020;20(12):1133-7. [Crossref]  [pubMed]  
15.
Ben-Noun L, Laor a. Relationship of neck circumference to cardiovascular risk fac-
tors. Obes Res. 2003;11(2):226-31. [Crossref]  [pubMed]  
 KaYNaKLaR
Kezban ŞAHİN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Health Sci. 2023;8(4):698-708
708
16.
Dülek H, Vural zT, gönenç I. Kardiyovasküler hastalıklara etki eden faktörlerin 
değerlendirilmesi ve kardiyovasküler risk skorlamalarının karşılaştırılması [Evalu-
ation of risk factors influencing cardiovascular disease and correlation with car-
diovascular risk scores]. Dicle Tıp Dergisi. 2019;46(3):449-59. [Crossref]  
17.
ashwell M, Hsieh sD. six reasons why the waist-to-height ratio is a rapid and ef-
fective global indicator for health risks of obesity and how its use could simplify the 
international public health message on obesity. Int J food sci Nutr. 2005;56(5):303-
7. [Crossref]  [pubMed]  
18.
Kyrou I, panagiotakos DB, Kouli gM, georgousopoulou E, Chrysohoou C, Tsigos 
C, et al. Lipid accumulation product in relation to 10-year cardiovascular disease 
incidence in Caucasian adults: The aTTICa study. atherosclerosis. 2018;279:10-
6. [Crossref]  [pubMed]  
19.
Rådholm K, Tengblad a, Dahlén E, Länne T, Engvall J, Nystrom fH, et al. The im-
pact of using sagittal abdominal diameter to predict major cardiovascular events in 
European patients with type 2 diabetes. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 
2017;27(5):418-22. [Crossref]  [pubMed]  
20.
Kuriyan R. Body composition techniques. Indian J Med Res. 2018;148(5):648-58. 
[Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
21.
sözmen K, ünal B, sakarya s, Dinç g, Yardım N, Keskinkılıç B, et al. Türkiye'de 
antropometrik ölçüm yöntemlerinin kardiyovasküler hastalik riski ile ilişkisi [asso-
ciation of anthropometric measurement methods with cardiovascular disease risk 
in Turkey]. Dicle Tip Dergisi. 2016;43(1):99-106. [Crossref]  
22.
Li C, ford Es, Mokdad aH, giles WH. association of waist-to-thigh ratio with his-
tory of cardiovascular diseases among us adults: findings from the National Health 
and Nutrition Examination survey 1999-2004. [Crossref]  
23.
Møller g, Ritz C, Kjølbæk L, Vuholm s, Korndal sK, Larsen TM, et al. sagittal ab-
dominal diameter and waist circumference appear to be equally good as identi-
fiers of cardiometabolic risk. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2021;31(2):518-27. 
[Crossref]  [pubMed]  
24.
Valentino g, Bustamante MJ, Orellana L, Krämer V, Durán s, adasme M, et al. 
Body fat and its relationship with clustering of cardiovascular risk factors. Nutr 
Hosp. 2015;31(5):2253-60. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
25.
Bagepally Bs, Majumder J, Kotadiya s. association between the 2d:4d and car-
diovascular risk factors: Body mass index, blood pressure and body fat. Early Hum 
Dev. 2020;151:105193. [Crossref]  [pubMed]  
26.
Bi X, Tey sL, Leong C, Quek R, Loo YT, Henry CJ. Correlation of adiposity indices 
with cardiovascular disease risk factors in healthy adults of singapore: a cross-
sectional study. BMC Obes. 2016;3:33. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
27.
Ryan as, Elahi D. Body: Composition, weight, height, and build. Encyclopedia of 
gerontology. 2007:177-86. [Crossref]  [pubMed]  
28.
shakerian s, Nikbakht M, Kashkoli MB. Validity of body density with methods of 
body mass index, skin fold, bio-electrical impedance & criterion method of hydro-
static in men athletes of swimming. Journal of physical Education & sports sci-
ence/Beden Egitimi ve spor Bilimleri Dergisi. 2011;5(3):235-41. [Link]  
29.
Brožek J, grande f, anderson JT, Keys a. Densitometric analysis of body compo-
sition: revision of some quantitative assumptions. ann N Y acad sci. 1963;110:113-
40. [Crossref]  [pubMed]  
30.
Omura-Ohata Y, son C, Makino H, Koezuka R, Tochiya M, Tamanaha T, et al. Ef-
ficacy of visceral fat estimation by dual bioelectrical impedance analysis in detect-
ing cardiovascular risk factors in patients with type 2 diabetes. Cardiovasc Diabetol. 
2019;18(1):137. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
31.
Holmes CJ, Racette sB. The utility of body composition assessment in nutrition 
and clinical practice: an overview of current methodology. Nutrients. 
2021;13(8):2493. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
32.
zhang L, Bartz TM, santanasto a, Djoussé L, Mukamal KJ, forman DE, et al. Body 
composition and incident heart failure in older adults: results from 2 prospective co-
horts. J am Heart assoc. 2022;11(1):e023707. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
33.
Neeland IJ, Ross R, Després Jp, Matsuzawa Y, Yamashita s, shai I, et al; Inter-
national atherosclerosis society; International Chair on Cardiometabolic Risk Work-
ing group on Visceral Obesity. Visceral and ectopic fat, atherosclerosis, and 
cardiometabolic disease: a position statement. Lancet Diabetes Endocrinol. 
2019;7(9):715-25. [Crossref]  [pubMed]  
34.
Hankinson sJ, Williams CH, Ton VK, gottlieb ss, Hong CC. should we overcome 
the resistance to bioelectrical impedance in heart failure? Expert Rev Med De-
vices. 2020;17(8):785-94. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
35.
Thanapholsart J, Khan E, Lee ga. a current review of the uses of bioelectrical im-
pedance analysis and bioelectrical impedance vector analysis in acute and chronic 
heart failure patients: an under-valued resource? Biol Res Nurs. 2023;25(2):240-
9. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
36.
de Borba EL, Ceolin J, ziegelmann pK, Bodanese LC, gonçalves MR, Ca-on-
Monta-ez W, et al. phase angle of bioimpedance at 50 kHz is associated with car-
diovascular diseases: systematic review and meta-analysis. Eur J Clin Nutr. 
2022;76(10):1366-73. [Crossref]  [pubMed]  
37.
park Cs, Lee sE, Cho HJ, Kim YJ, Kang HJ, Oh BH, et al. Body fluid status as-
sessment by bio-impedance analysis in patients presenting to the emergency de-
partment with dyspnea. Korean J Intern Med. 2018;33(5):911-21. [Crossref]  
[pubMed]  [pMC]  
38.
fabregat-andrés Ó, fácila L, Montagud-Balaguer V, galán-serrano a. systemic 
bioimpedance analysis in patients with implanted cardiac stimulation devices. Ne-
frologia. 2015;35(3):345-6. English, spanish. [Crossref]  [pubMed]  
39.
pellicori p, Kaur K, Clark aL. fluid management in patients with chronic heart fail-
ure. Card fail Rev. 2015;1(2):90-5. [pubMed]  [pMC]  
40.
gonzález-Becerra K, Ramos-Lopez O, Barrón-Cabrera E, Riezu-Boj JI, Milagro 
fI, Martínez-López E, et al. fatty acids, epigenetic mechanisms and chronic dis-
eases: a systematic review. Lipids Health Dis. 2019;18(1):178. [Crossref]  [pubMed]  
[pMC]  
41.
Massari f, Iacoviello M, scicchitano p, Mastropasqua f, guida p, Riccioni g, et al. 
accuracy of bioimpedance vector analysis and brain natriuretic peptide in detec-
tion of peripheral edema in acute and chronic heart failure. Heart Lung. 
2016;45(4):319-26. [Crossref]  [pubMed]  
42.
Massari f, scicchitano p, Iacoviello M, passantino a, guida p, sanasi M, et al. Mul-
tiparametric approach to congestion for predicting long-term survival in heart fail-
ure. J Cardiol. 2020;75(1):47-52. [Crossref]  [pubMed]  
43.
Jan a, Weir CB, BMI classification percentile and cut off points. statpearls: Treas-
ure Island, fL, usa, 1-4. [Cited: January 11, 2023]. available from: [Link]  
44.
Nkwana MR, Monyeki KD, Lebelo sL. Body roundness index, a body shape index, 
conicity index, and their association with nutritional status and cardiovascular risk 
factors in south african rural young adults. Int J Environ Res public Health. 
2021;18(1):281. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
45.
amato MC, giordano C, galia M, Criscimanna a, Vitabile s, Midiri M, et al; alka-
Mesy study group. Visceral adiposity Index: a reliable indicator of visceral fat func-
tion associated with cardiometabolic risk. Diabetes Care. 2010;33(4):920-2. 
[Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
46.
Bergman RN, stefanovski D, Buchanan Ta, sumner aE, Reynolds JC, sebring 
Ng, et al. a better index of body adiposity. Obesity (silver spring). 2011;19(5):1083-
9. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
47.
Naghshband z, Kumar L, Mandappa s, Niranjana Murthy as, Malini ss. Visceral 
adiposity index and lipid accumulation product as diagnostic markers of metabolic 
syndrome in south Indians with polycystic Ovary syndrome. J Hum Reprod sci. 
2021;14(3):234-43. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
48.
Kahn Hs. The "lipid accumulation product" performs better than the body mass 
index for recognizing cardiovascular risk: a population-based comparison. BMC 
Cardiovasc Disord. 2005;5:26. Erratum in: BMC Cardiovasc Disord. 2006;6:5. 
[Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
49.
Karahan Yilmaz s, ÖzçiçEk f, MertoğLu C. Yetişkin bireylerde metabolik sendro-
mun belirlenmesinde obeziteyle ilişkili geleneksel ve yeni indekslerin 
karşılaştırılması [Comparison of traditional and novel obesity-related indices for 
identification of metabolic syndrome in adults]. Cukurova Medical Journal. 
2022;47(1):62-70. [Crossref]  
50.
Thomas DM, Bredlau C, Bosy-Westphal a, Mueller M, shen W, gallagher D, et al. 
Relationships between body roundness with body fat and visceral adipose tissue 
emerging from a new geometrical model. Obesity (silver spring). 
2013;21(11):2264-71. [Crossref]  [pubMed]  [pMC]  
51.
Raimi TH, Dele-Ojo Bf, Dada sa, fadare JO, ajayi DD, ajayi Ea, et al. Triglyc-
eride-glucose index and related parameters predicted metabolic syndrome in 
nigerians. Metab syndr Relat Disord. 2021;19(2):76-82. [Crossref]  [pubMed]  
[pMC]  
52.
Kyriakidis I, papaioannidou p, pantelidou V, Kalles V, gemitzis K. Digit ratios and 
relation to myocardial infarction in greek men and women. gend Med. 
2010;7(6):628-36. [Crossref]  [pubMed] 
