GÜ Diş Hek Fak Derg
26(3): 195-199, 2009
195
PERİODONTİTİS; KARDİYOVASKÜLER HASTALIKLAR İÇİN
BİR RİSK FAKTÖRÜ MÜDÜR?
PERIODONTITIS; IS IT A RISK FACTOR FOR CARDIOVASCULAR DISEASES?
Ayşen BODUR1
Zeynep TURGUT2
ÖZET
Çeşitli epidemiyolojik çalışmalar, periodontitis ile kardiyovasküler hastalıklar arasında bir ilişki olabileceğini ortaya koymuştur. Periodontitisli
bireylerin kardiyovasküler hastalık gelişimi açısından önemli derecede artmış risk taşıdığı ileri sürülmektedir. Periodontitis nedeniyle ortaya
çıkan sistemik bakteriyemi ve periodontal patojenler biyolojik olarak uygun bir risk faktörü olarak kabul edilebilmektedir. Sonuçta periodonti-
tis, bu hastalığa yatkın bireylerde kardiyovasküler rahatsızlıklara yol açabilmektedir. Periodontitisin kardiyovasküler hastalıklar üzerindeki etki-
sini güçlü bir şekilde destekleyen longitudinal vaka-kontrollü çalışmalara ihtiyaç duyulmaktadır.
Anahtar Kelimeler: Periodontitis, kardiyovasküler hastalık, risk faktörü
SUMMARY
An associaton between cardiovascular disease and periodontitis has been found in epidemilogcal studies. Individuals with periodontitis have
been reported to have a significantly increased risk of developing cardiovascular disease. Systemic bacterial exposure from periodontitis and pe-
riodontal pathogens have been proposed as the biologically pertinent risk factor. Periodontitis may contribute to cardiovascular disease in sus-
ceptible subjects. Properly powered longitudinal case-control studies are needed to identify how periodontitis may have an impact on cardiovascular
diseases.
Key Words: Periodontitis, cardiovascular disease, risk factor
Makale Gönderiliş Tarihi
: 03.06.2009
Yayına Kabul Tarihi
: 05.10.2009
1Gazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Periodontoloji Anabilim Dalı, Doç. Dr.
2Gazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Periodontoloji Anabilim Dalı, Dt.
GİRİŞ
Kardiyovasküler hastalıklar (KVH); iskemi, ate-
rosklerosis, periferal arter hastalığı, enfektif endokar-
dit ve akut miyokard enfarktüsü gibi kalp ve vasküler
durumlar ile ilgili çeşitli hastalıkları içermektedir.
KVH’lar genel olarak çoğu erişkin popülasyonda gö-
rülmektedir24 ve tüm dünyada ölüm nedenleri arasında
ilk sırada yer almaktadır9. Dünya çapında her yıl yak-
laşık olarak 16 milyon kişi KVH’lar nedeniyle haya-
tını kaybetmektedir (WHO 2001). Sigara, obezite,
yüksek kan basıncı, diabet gibi klasik risk faktörleri
koroner ölümlerin nedenleri arasında gösterilmekle
birlikte KVH’lar ile ilişkili tüm ölümlerde bu faktör-
ler % 100 oranda sorumlu tutulamamaktadır9. Fra-
mingham Kalp çalışması’na göre koroner ölümlerde
erkeklerin yaklaşık olarak % 25’i, bayanların ise %
15’i bilinen risk faktörleri ile skorlanmaktadır31. Bu
durum KVH’ların enfeksiyöz etyolojisi olduğu fikrini
düşündürmektedir.
Yaklaşık olarak son 30 yıldır enfeksiyöz hasta-
lıklar KVH’lar açısından risk faktörü olarak ilgi çek-
mektedir. Konu ile ilgili yapılan çalışmalarda kronik
enfeksiyon hastalıkların aterogenez ve KVH açısın-
dan risk faktörü olabileceği ileri sürülmektedir25.
Aterosklerosiz ve miyokard enfarktüsü birçok
faktörün karmaşık birleşimi sonucunda ortaya çık-
maktadır24. Miyokard enfarktüsü, inme ve trombo-
embolik olaylar, aterosklerosiz süreci sonunda
görülmektedir. Aterosklerosiz sürecinin gelişimi kli-
nik belirtiler ortaya çıkmadan çok daha önce hayatın
erken dönemlerinde başlamaktadır24. Bu nedenle ge-
lecekteki KVH riskinin belirlenebilmesi amacı ile çok
sayıda biyolojik gösterge üzerinde çalışılmaktadır2.
Bu biyolojik göstergeler:

İntima Media Kalınlığının Ölçülmesi (İMK)

Brakiyal Arterde Akım Aracılı Dilatasyon
Değerleri

Yüksek Yoğunluklu Lipoprotein (HDL)

Düşük Yoğunluklu Lipoprotein (LDL)

Yüksek Duyarlı c-Reaktif Protein (hs-cRP)’i
içermektedir8.
Bununla birlikte KVH’lar açısından güncel ola-
rak belirlenmiş kesin bir diagnostik risk göstergesi
bulunmamaktadır.
Periodontitis periodontal dokularda kronik in-
flamasyona yol açan inatçı bakteriyel bir enfeksi-
yondur. Toplumda genel olarak görülen bu hastalık,
derin periodontal ceplerin oluşumu, bağ doku ataş-
manı ve alveolar kemik yıkımı ile karakterize olup
diş kaybına da neden olabilmektedir22. Periodontitise
karşı oluşan sistemik immün cevap belirli periodon-
topatojenik bakterilere karşı verilen artmış serum an-
tikor cevabı ile ölçülebilmektedir27.
1980’li yıllarda yapılan bir çalışmada, miyokard
enfarktüslü hastalarda periodontal hastalık prevelan-
sının daha yüksek olduğu gösterilmiştir1. Bu çalış-
mayı takiben kötü ağız sağlığı ve kardiyovasküler
hastalık arasındaki ilişkiyi inceleyen araştırmalarda
artış gözlenmiştir. Yapılan epidemiyolojik çalışmala-
rın çoğunda yerleşmiş periodontitis ile KVH’lar ara-
sında
istatistiksel
olarak
önemli
ilişkiler
bulunmuştur4,8,20. Periodontitise eşlik eden bakterile-
rin aort ve diğer kan damarlarında araştırıldığı çeşitli
çalışmalarda kalp kapakcıkları ve aortta periodontal
bakteriler belirlenebilmiştir5,15. İlerlemiş düzeyde pe-
riodontitisli bireylere karotid arterin orta ve alt kas
tabakalarında kalınlık artışının eşlik etmesi, perio-
dontitis patogenezinin aterom oluşumu ve sonuçta
akut miyokard enfarktüsü için risk faktörü olabile-
ceği hipotezini destekleyecek niteliktedir. Bakteriye-
minin akut epizodları ile karakterize olan ilerlemiş
periodontitis diğer faktörlerle birlikte iskemik olay-
ları tetikleyebilmektedir6.
Aterosklerotik lezyonlarda artmış inflamatuar
aktiviteye yol açan akut faz reaktanlarının açığa çık-
masına neden olan bakteriyel endotoksinler ve sito-
kinler
gibi
proinflamatuar
medyatörlerin
ve
bakterilerin kan dolaşımında bulunması, periodontal
enfeksiyonlar ile KVH’lar arasındaki bağlantıyı tem-
sil edebilmektedir1.
Periodontitis’ten sorumlu en önemli gr(-) perio-
dontal bakteriler Aggregatibacter actinomycetemco-
mitans (Aa) ve Porphyromonas gingivalis (Pg)’dir7.
Aa ve Pg türleri arasında lökotoksin üretimi, endo-
toksin aktivitesi, konak hücrelerine bağlanma ve
hücum etme gibi virülans özellikleri açısından fark-
lılıklar bulunmaktadır10,16. Aterosklerotik plakta her
iki patojenin de varlığı gösterilmiştir32. Periodontal
kaynaklı bakterilerin direkt olarak ateromlarda birik-
mesi, aterom oluşumuna yol açan inflamatuar stimu-
Bodur A, Turgut Z
GÜ Diş Hek Fak Derg
26(3): 195-199, 2009
196
lus olarak kabul edilmektedir. Periodontal patojenler
aterom plağı içerisinde Toll-benzeri reseptörler gibi
patern tanıyan reseptörler tarafından algılandıklarında
endotelyal hücreleri ve monositleri aktive edebil-
mektedirler22. Aktive olan makrofajlar aynı zamanda
moleküler benzerlik ile köpük hücre oluşumu ve ate-
rom oluşumuna yol açan modifiye LDL kolesterolü
de tanımak üzere stimüle olur. Bu nedenle Toll-ben-
zeri reseptörler aynı zamanda çöpçü kolesterol re-
septörleri olarak da bilinmektedir14. Periodontal
patojenler nedeni ile oluşan bakteriyemi endokardit
dışında kan kültürlerinde nadiren saptanabilmektedir.
Bu nedenle serolojik testlerle periodontal patojenlere
karşı oluşan İmmunglobulinler (IgA ve IgG ) perio-
dontal bakteriler nedeni ile oluşan bakteriyeminin se-
viyesinin
belirlenmesinde
bir
gösterge
olarak
kullanılabilmektedir. Serolojik testlerle saptanan
Ig’lerin seviyesi gingival plak periodontal patojenle-
rinin bakteriyel alevlenmesi ile korelasyon göster-
mektedir3,5,13,18,. Kronik uzun süre devam eden
inflamasyonun KVH açısından risk faktörü kabul
edilmesi hipotezine göre seroloji, periodontal kay-
naklı sistemik bakteriyel etkinin belirlenmesinde kon-
servatif bir gösterge olarak kullanılabilmektedir2.
Periodontitisli bireylerde uzun süreli kronik bakteri-
yemi sistemik bir immün cevap gelişmesine neden
olmaktadır22. Spahr ve arkadaşları30, periodontal cep-
ler içinde özellikle Aa gibi periopatojenlerin neden
olduğu alevlenmenin KVH’lar açısından periodontal
hastalık şiddetini belirleyen klinik parametrelere göre
çok daha önemli bir risk faktörü olduğunu ileri sür-
müşlerdir. Bu organizma insan aterosklerotik plakla-
rında bulunmaktadır ve oral dokular yoluyla dolaşıma
katılabilmektedir. Aa, lipopolisakkariti ile makrofaj-
lardan sitokin salınımına neden olarak aterotrombo-
genezde önemli bir rol oynamaktadır1.
Periodontitis nedeni ile oluşan sistemik bakteri-
yel etkinin göstergelerinden biri de C-reaktif protein
(CRP)’dir22. Adını pnömokokların hücre duvarındaki
c polisakkaritin’e bağlanabilme özelliğinden alan
akut faz reaktanı olarak kullanılan ilk molekül CRP,
non–spesifik inflamasyonun bir göstergesidir. CRP
makrofaj kaynaklı sinyallerden özellikle IL-6’nın et-
kisi ile karaciğerden salınan, bakteriyel enfeksiyona
karşı doğal immün cevabın ortaya çıkmasında rol
alan pentamerik bir moleküldür21. CRP çözülebilir
bakteriyel patern tanıma reseptörleri gibi antibakte-
riyel özelliklere sahiptir. Periodontal hastalıklarda art-
mış CRP düzeyleri izlenmekle birlikte, periodontal
tedavi sonrasında CRP değerlerinde azalma olduğu
bildirilmiştir21.
CRP yıllarca doku hasarı ve enflamasyonun teş-
hisinde kullanılmasına rağmen son yıllarda kardiyo-
vasküler hastalıkların teşhisinde de kullanılmaya
başlamıştır. Bu da ateroskleroz ve akut koroner sen-
dromların gelişiminde enflamasyonun rolünün daha
iyi anlaşılması ile ortaya çıkmıştır22. Periodontal has-
talıklarda sitokin , CRP ve fibrinojen seviyelerinin
artması ile ortaya çıkan aterotrombogenez süreci pe-
riodontal hastalıklar ile kardiyovasküler hastalıklar
arasındaki olası bağlantı gibi görünmektedir1.
Labaratuvar ve klinik bulgular aterosklerozisin
basit bir lipit-depo hastalığı olmadığını, aterotrom-
botik gelişimde sistemik enflamasyonun da rol oyna-
dığını göstermiştir12. Arterial duvardaki ateromatöz
plaklarda mononükleer hücrelere, makrofajlara ve T-
lenfositlere yoğun şekilde rastlanmaktadır33.
Periodontitis sonucu ortaya çıkan sistemik bak-
teriyel etkinin seviyesinin belirlenebilmesi amacıyla
doğal immün cevap CRP ile, kazanılmış immünite ise
serolojik testlerle saptanabilmektedir. Erişkin birey-
lerde görülen en yaygın periodontal patojen olan
Pg’nin deney hayvanlarına oral inokülasyonu sonu-
cunda, aortik dokularda PgDNA’sının izole edildiği,
IL-6 seviyesi ile serum IgG cevabının arttığı göste-
rilmiştir14.
Birçok araştırmacı2,19 KVH’lar açısından perio-
dontal hastalığın kendisi yerine periodontal hastalık
nedeni ile oluşan sistemik bakteriyel etkinin daha ge-
çerli bir biyolojik risk faktörü olduğunu ileri sürmüş-
tür. Toplumdaki aterosklerosiz riskinin araştırıldığı
çalışmalarında Beck ve arkadaşları3 P.g’e karşı olu-
şan IgG antikor cevabı ile karotid intima media ka-
lınlığı
arasındaki
ilişkinin
periodontal
klinik
değerlendirmeye göre çok daha güçlü olduğunu bul-
muşlardır. Beck ve arkadaşları2, klinik değerlendirme
ile belirlenen periodontitisin KVH açısından predik-
tif olmadığını, çok sayıda periodontal mikroorganiz-
maya karşı oluşan sistemik antikor cevabın ise
KVH’lara eşlik ettiğini göstermişlerdir. Pussinen ve
arkadaşları25 major periodontal patojenlere karşı olu-
Periodontitis ve Kardiyovasküler Hastalıklar
GÜ Diş Hek Fak Derg
26(3): 195-199, 2009
197
şan serum antikor cevabının miyokard enfarktüsü açı-
sından prediktif bir gösterge olup olmadığını araştır-
dıkları çalışmalarında, P.g’in ilerideki miyokard
enfarktüsü riskini arttırdığını bulmuşlardır.
Periodontal bakteriyel sistemik etki ile aterosk-
lerosiz arasındaki bağlantı biyolojik olarak açıklana-
bilir veya doğrulanabilir görünmektedir22. İnflame
ateromatöz plaklarda CRP ve periodontal patojenle-
rin saptanabilmesinin yanısıra peridontal patojenle-
rin, makrofajların LDL kolesterolü indükleyerek
köpük hücre oluşumuna ve aterom progresyonuna
neden oluşu molüküler düzeyde açıklanabilmekte-
dir11. Periodontal hastalıkların kontrolü, inflamatuar
serum göstergelerinin azalması ve endotel fonksiyo-
nunun düzelmesi ile sonuçlanmaktadır26. İnflamas-
yonun
ve
endotel
fonksiyonunun
moleküler
düzeydeki ölçümleri KVH’lar açısından risk faktör-
lerinin belirlenmesinde ve tedavi sonuçlarının değer-
lendirilmesinde rutin olarak kullanılmamaktadır.
Bununla birlikte Amerikan Kalp Birliği tarafından fi-
kirbirliği ile yapılan güncel açıklamalarda, inflamas-
yonun
ve
endotel
fonksiyonunun
moleküler
düzeydeki ölçümleri prediktif değerler olarak kabul
edilmektedir7. Günümüzdeki açıklamalar doğrultu-
sunda sistemik inflamasyonu ve endotel disfonksi-
yonu azaltmayı hedefleyen tedavilerin, KVH riskini
önleyici bir yaklaşım olup olmadığı henüz tam ola-
rak kesinlik kazanmamakla birlikte, bu görüşü des-
tekleyen çalışmalar bulunmaktadır1.
KVH’lar terimi inme, akut koroner sendrom,
aterosklerosiz gibi kardiyovasküler durumları içeren
geniş bir terminolojiyi kapsamaktadır. Kardiyovas-
küler değişikliklerin periodontal patojenler tarafın-
dan tetiklenen konak cevabı ile de bağlantılı
olabileceğini ileri süren çalışmalar bulunmaktadır29.
Uzun dönemli çalışmalarla, konak kaynaklı cevaplar
ile periodontitis-KVH riski değerlendirilmesinin ya-
pılması gerekmektedir. Özellikle yüksek risk taşıyan
gruplarda periodontitis ve kardiyovasküler hastalıklar
arasındaki ilişkinin prevelans ve dağılımını değer-
lendiren çok merkezli güçlü çalışmalara ihtiyaç var-
dır.
Periodontitis toplumda sık oranda görülen bir
hastalıktır. Elde edilen veriler doğrultusunda, perio-
dontitisin tüm vücut sağlığını etkileyerek sistemik in-
flamatuar alevlenmeyi arttırabileceği sağlık çalışan-
ları tarafından göz önünde bulundurulmalıdır24.
KAYNAKLAR
1.
Bahekar AA, Singh S, Saha S, Molnar J, Arora R. The prevalence
and incidence of coronary heart disease is significantly increased
in periodontitis: A meta-analysis Am Heart J 54: 830-837, 2007.
2.
Beck JD, Eke P, Heiss G, Madianos P, Couper D, Lin D, Moss K,
Elter J, Offenbacher S. Periodontal disease and coronary heart
disease: A reappraisal of the exposure. Circulation 112: 19-24,
2005.
3.
Beck JD, Eke P, Lin D. Associations between IgG antbody to oral
organisms and carotid intima-media thickness in community-
dwelling adults. Atherosclerosis 183: 342-348, 2005.
4.
Beck J, Garcia R, Heiss G, Vokonas PS, Offenbacher S. Peri-
odontal disease and cardiovascular disease. J Periodontol 67:
1123–1137, 1996.
5.
Beck J.D, Offenbacher S. Systemic effects of periodontitis: Epi-
demiology of periodontal disease and cardiovascular disease J
Periodontol 76: 2089-2100, 2005.
6.
Cueto A, Mesa F, Bravo M, Ocana-Riola R. Periodontitis as a risk
factor for acute myocardial infarction. A case control study of
Spanish adults. J Periodont Res 40: 36-42, 2005.
7.
Dave S, Van Dyke T. Special review in periodontal medicine. The
link between periodontal disease and cardiovascular disease is
probably inflammation. Oral Diseases 14: 95-101, 2008.
8.
DeStefano F, Anda RF, Kahn HS, Williamson DF, Russell CM.
Dental disease and risk of coronary heart disease and mortality.
BMJ 306: 688–691, 1993.
9.
Dorn BR, Dunn WAJr, Proqulske-FoxA. Invasion of human coro-
nary artery cells by periodontal pathogens. Infect immun 67:
5792-5798, 1999.
10. Fives-Taylor PM, Meyer DH, Mintz KP, Brissette C. Virulence
factors of Actinobacillus actinomycetemcomitans. Periodontol
2000 20: 136–167, 1999.
11. Ford PJ, Gemmell E, Chan A, Carter CL, Walker PJ, Bird PS,
West MJ, Cullinan MP, Seymour GJ. Inflammation, heat-shock
proteins and periodontal pathogens in atherosclerosis-an im-
munohistologic study. Oral Microbiol Immunol 21: 206-211,
2006.
12. Glurich I, Grossi S, Albini B, Ho A, Shah R, Zeid M, Bauman H,
Genco RJ, De Nardin E. Systemic inflammation in cardiovascu-
lar and periodontal disease: Comparative study. Clin Diagn Lab
Immunol 9: 425-432, 2002.
13. Gmür R, Hrodek K, Saxer UP, Guggenheim B. Double-blind sus-
pected periodontal pathogens. Infect Immun 52: 768-776, 1986.
14. Hajishengallis G, Sharma A, Russell MW, Genco RJ. Interactions
of oral pathogens with toll-like receptors: Possible role in ather-
osclerosis. Ann Periodontol 7: 72-78, 2002.
15. Haraszthy VI, Zambon JJ, Trevison M, Zeid M, Genco RJ. Iden-
tification of periodontol pathogens in atheromatous plaques. J Pe-
riodontol 71: 1554-1560, 2000.
16. Holt SC, Lakshmyya K, Walker S, Genco CA. Virulence factors
of Porphyromonas gingivalis. Periodontol 2000 20: 168–238,
1999.
Bodur A, Turgut Z
GÜ Diş Hek Fak Derg
26(3): 195-199, 2009
198
17. Kinane DF, Mooney J, Ebersole JF. Humoral immunne response
to Actinobacillus actinomycetemcomitans and Porphyromonas
gingivalis in periodontal disease. Review. Peridontol 2000 20:
289-340, 1999.
18. Kojima T, Yano K, Ishikawa I. Relationship between serum anti-
body levels and subgingival colonization of Porphyromonas gin-
givalis in patients with various types of periodontitis. J
Periodontol 68: 618-625, 1997.
19. Lalla E, Lamster IB, Hofmann MA, Bucciarelli L, Jerud AP,
Tucker S, Lu Y, Papapanou PN, SchmidtAM. Oral infection with
a periodonta pathogen accelerates early atherosclerosis in
apolipoprotein E-null mice. Arterioscler Thromb Vas Biol 23:
1405-1411, 2003.
20. Mattila KJ, Nieminen MS, Valtonen VV, Rasi VP, Kesäniemi YA,
Syrjälä SL, Jungell PS, Isoluoma M, Hietaniemi K, Jokinen MJ.
Association between dental health and acute myocardial infarc-
tion. BMJ 298: 779–782, 1989.
21. Mattila K, Vesanen M, Valtonen V, Nieminen M, Palosuo T, Rasi
V, Asikainen S. Effect of treating periodontitis on C-reactive pro-
tein levels. BMC Infect Dis 2: 30-33, 2002.
22. Mustapha IZ, Debrey S, Oladubu M, Ugarte R. Markers of sys-
temic bacterial exposure in periodontal disease and cardiovascu-
lar disease risk: A systematic review and meta-analysis. J
Periodontol 78: 2289-2302, 2007.
23. Page RC, Offenbacher S, Schroeder HE, Seymour GJ, Kornman
KS. Advances in the pathogenesis of periodontitis: summary of
developments, clinical implications and future directions. Peri-
odontol 2000 14: 216-248, 1997.
24. Paraskevas S, Huiziga JD, Loos BG. A systematic review and
meta-anlyses on C-reactive protein in relation to periodontitis. J
Clin Periodontol 35: 277-290, 2008.
25. Persson GR, Persson RE. Cardiovascular disease and periodonti-
tis: an update on the associations and risk. J Clin Periodontol 35:
362-379, 2008.
26. Pussinen PJ, Alfthan G, Tuomilehto, Asikainen S, Jousilahti P.
High serum antibody levels to Porphyromonas gingivalis predict
myocardial infarction. Eur J Cardiovasc Prev and Rehabil 11:
408-411, 2004.
27. Pussinen PJ, Jousilahti P, Alfthan G, Palosuo T, Asikainen S, Sa-
lomaa V. Antibodies to periodontal pathogens are associated with
coronary heart disease. Arterioscler Thromb Vasc Biol 23: 1250-
1254, 2003.
28. Pussinen PJ, Vilkuna-Rautiainen T, Alfthan G, Mattila K,
Asikainen S. Multiserotype enzyme-linked immunosorbent assay
as a diagnostic aid for periodontitis in large-scale studies. J Clin
Microbiol 40: 512–518, 2002.
29. Renvert S, Pettersson T, Ohlsson O, Persson RG. Bacterial pro-
file and burden of periodontal infection in subjects withy a diag-
nosis of acute coronary syndrome. J Periodontol 77: 1110-1119,
2006.
30. Spahr A, Klein E, Khuseyinova N, Boeckh C, Muche R, Kunze
M, Rothenbacher D, Pezeshki G, Hoffmeister A, Koenig W. Pe-
riodontal infections and coronary heart disease: role of periodon-
tal bacteria and importance of total pathogen burden in the
Coronary Event and Periodontal Disease (CORODONT) study.
Arch Intern Med 166: 554-559, 2006.
31. Wilson PW, Castelli WP, Kannel WB. Coronary risk prediction in
adults (the Framingham Heart Study) Am J Cardiol 59: 91-94,
1987.
32. World Workshop in Periodontics. Periodontal diseases: patho-
genesis and microbial factors. Consensus report. Ann Periodon-
tol 1: 926–932, 1996.
33. Yamazaki K, Ohsawa Y, Itoh H, Ueki K, Tabeta K, Oda T, Naka-
jima T, Yoshie H, Saito S, Oguma F, Kodama M, Aizawa Y, Sey-
mour GJ. T-cell clonality to Porphyromonas gingivalis and human
heat shock protein 60s in patients with atherosclerosis and peri-
odontitis. Oral Microbiol Immunol 19: 160-167, 2004.
Yazışma Adresi
Doç. Dr. Ayşen BODUR
Gazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi
Periodontoloji Anabilim Dalı, Ankara
e-posta: abodur@gazi.edu.tr
Periodontitis ve Kardiyovasküler Hastalıklar
GÜ Diş Hek Fak Derg
26(3): 195-199, 2009
199
