108
©2019 Androloji Bülteni
DERLEME | REVIEW
https://doi.org/10.24898/tandro.2020.27132
Androl Bul 2020;22:108−112 
1Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi, Üroloji Anabilim Dalı, Ankara, Türkiye
2Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi, Üroloji Anabilim Dalı, Erzurum, Türkiye
Yazışma Adresi/ Correspondence: 
Prof. Dr. İsa Özbey
Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültes,i Üroloji Anabilim Dalı, 00250 Erzurum, Türkiye
Tel. 	
+90 532 387 99 02
E-mail: 	
isaozbey@yahoo.com
Geliş/ Received: 	
22.06.2019
Kabul/ Accepted:	 08.09.2019
Erkek Cinsel Sağlığı
Testosteron replasman tedavisi prostat kanseri, 
kardiyovasküler ve nörolojik patolojiler arasındaki 
ilişkinin kanıta dayalı değerlendirilmesi: Önleyici mi, 
tetikleyici mi?
The evidence based association of testosterone replacement therapy and 
prostatic carcinoma, cardiovascular system, and neurological pathologies: 
Is it preventive or triggering factor?
Ali Atan1 , İsa Özbey2
Y
eni teknolojilerin ve uygulamaların geliştirilmesi so-
nucu hastalıkların erken tanı ve tedavilerinin yapıl-
ması, koruyucu hekimlik kavramının yaygınlaşması, kişi-
lerin hastalıklara karşı farkındalıklarının artması sonucu 
hekime daha sık gitmeleri ve hekimlere ulaşımın daha ko-
lay hale gelmesi ile beklenen yaşam süresinde belirgin bir 
artış olmuştur. Buna bağlı olarak, kliniğe gelen yaşlı erkek 
ABSTRACT
Testosterone (T) is a hormone produced by the connection between the 
hypothalamus, pituitary and testis. It is known that T has positive effects 
on many organs and systems. In spite of these beneficial effects, there 
are concerns about some adverse effects on the prostate, cardiovascular 
system (CVS) and cerebrovascular accident (CVA). The association of 
T with prostate cancer, CVS and CVA have been intensively studied 
in recent years and it has been shown that endogenous T levels and 
T-replacement therapy (TRT) have no effect on prostate cancer 
formation. However, current use of TRT among aging men with low 
testosterone levels was associated with an increased risk of a composite 
of ischemic stroke, transient ischemic attack, and myocardial infarction. 
The association was highest in the ﬁrst 2 years of use. In aging men, 
the potential cardiovascular and cerebrovascular risks of TRT should be 
weighed against its expected beneﬁts.
In this review, we present the effects of TRT on the prostate, CVS and 
CVA by reviewing the current international literature.
Keywords: Testosteron replacement therapy, prostate, cardiovascular 
system, cerebrovascular system
ÖZ
Testosteron (T), hipotalamus, hipofiz ve testis arasındaki bağlantı so-
nucu üretilen bir hormondur. T’un pek çok organ ve sistem üzerin-
de olumlu etkiler gösterdiği bilinmektedir. Bu faydalı etkilerine kar-
şın, prostat, kardiyovasküler sistem (KVS) ve serebrovasküler olaylar 
(CVA) üzerinde bazı olumsuz etkiler oluşturduğu ile ilgili endişeler 
de vardır. T’un prostat kanseri ile olan ilişkisi son yıllarda yoğun ola-
rak çalışılmış ve endojen T düzeyi ile T replasman tedavisi (TRT)’nin 
prostat kanseri oluşumunda bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. 
Ancak yeni çalışmalar TRT’nin iskemik serebrovasküler inme, geçici 
iskemik atak ve miyokard enfarktüsü riskini artırdığı, bu riskin ilk iki 
yılda fazla olduğu ve tedavinin ikinci yılından sonra stabil hale geldiği 
bildirilmiştir. Son yayınlar, yaşlı erkeklerde özellikle tedavinin ilk iki 
yılında TRT’nin KVS ve nörolojik zararlarının faydalarından daha ağır 
bastığına işaret etmektedir. Bu derlemede, mevcut uluslararası literatür 
gözden geçirilerek, TRT’nin prostat, KVS ve CVA üzerindeki etkileri 
sunulmaktadır.
Anahtar 
Kelimeler: Testosteron 
replasman 
tedavisi, 
prostat, 
kardiyovasküler sistem, serebrovasküler sistem
popülasyonu da anlamlı düzeyde fazlalaşmıştır. Yaşlanan 
erkeklerde ortaya çıkan önemli sağlık sorunlarından bir ta-
nesi testosteron düzeyinin azalmasıdır. Yaşlanan erkekler-
de testosteron azalmasına bağlı olarak ortaya çıkan klinik 
tabloya “Geç Başlangıçlı Hipogonadizm” adı verilmektedir.
Testosteron eskiden sanıldığı gibi sadece genital organlar 
ve cinsel fonksiyonlar üzerinde etkili bir hormon değildir. 
Testosteronun deri, karaciğer, beyin, adale, böbrekler, ke-
mik ve kemik iliği üzerinde de önemli etkilerinin olduğu 
gösterilmiştir.[1,2] Yapılan klinik çalışmalarda testosteronun 
libidoyu, ereksiyon fonksiyonunu, kemik mineral dansite-
sini, adale kitlesini ve adale gücünü, hematopoezi artırdı-
ğı, yağ kitlesini azalttığı, kardiyovasküler sistem, ruh hali, 
bilişsel fonksiyonlar, enerji düzeyi ve insülin duyarlılığı 
109
Atan ve Özbey  n  Testosteron tedavisi prostat kanseri, kardiyovasküler ve nörolojik patolojiler arasındaki ilişki: Önleyici mi, tetikleyici mi?
üzerinde de olumlu etkisinin olduğu saptanmıştır. Ancak 
spermatogenez üzerinde kuvvetli kanıtlarla olumsuz etkisi 
olduğu gösterilmiştir.[3]
Testosteronun bu etkilerinin anlaşılmasından sonra tes-
tosteron yerine koyma tedavisine ilgi ve istek artışı olmuş 
ve son 20 yıldır testosteron reçetelenmesinde yaklaşık 4 
kata ulaşan bir artış saptanmıştır.[4–6] Ancak elde ettiğimiz 
olumlu verilere rağmen henüz testosteron yerine koyma 
tedavisi kullanımı ile ilgili bazı endişelerden tam olarak 
kurtulmuş değiliz. Testosteron yerine koyma tedavisi yapı-
lan erkeklerin bu tedavi öncesi ve esnasında prostat, kardi-
yovasküler ve nörolojik sağlık açısından değerlendirilmesi 
çok önemlidir.
Testosteron 
replasman 
tedavisi 
ve 
prostat 
kanseri 
arasındaki 
ilişkinin 
kanıta dayalı değerlendirilmesi: Önleyici 
mi, tetikleyici mi?
Testosteron yerine koyma tedavisi ile ilgili prostat sağlığı 
açısından endişe duyulan konular endojen serum testos-
teron düzeyinin prostat kanseri oluşumundaki etkisi, tes-
tosteron yerine koyma tedavisinin prostat kanseri oluşu-
mundaki rolü, prostat kanseri için yüksek risk grubunda 
olan ve prostat kanseri tanısı almış kişilere testosteron ye-
rine koyma tedavisinin verilip verilemeyeceğidir. Uzun yıl-
lar testosteron yerine koyma tedavisinin prostat kanserine 
neden olabileceği veya gizli prostat kanserini alevlendire-
bileceğinden korkmaktaydık. Ancak yapılan çalışmalarda 
ne vücudun ürettiği testosteron düzeyinin ne de dışarıdan 
verilen testosteron tedavisinin prostat kanseri gelişmesi ile 
ilişkili olmadığı gösterilmiştir. Prostat kanseri için yük-
sek risk grubunda olan kişilerde ve hatta lokalize prostat 
kanseri nedeniyle cerrahi tedavi uygulanmış ve rekürrens 
açısından düşük risk grubunda olan kişilerde bile en az 
1 yıllık bir takip süresi sonrasında hastalık nüksü yok ise 
testosteron azalmasına bağlı klinik yakınmalar varlığında 
testosteron yerine koyma tedavisinin yapılabileceği yö-
nünde güncel verilere sahibiz. Henüz radyoterapi yapılmış 
prostat kanseri olgularında durum radikal prostatektomi 
yapılmış olanlardaki kadar açık değildir. Daha fazla kap-
samlı çalışmalara gerek vardır. Güncel verilere dayanarak 
prostat kanseri tanısı almış kişilerde radikal prostatektomi 
ve radyoterapi sonrası testosteron yerine koyma tedavisi 
yapılması gerekli olduğunda detaylı olarak bilgilendiril-
me, onay imzalarının alınması ve yakın takipte tutulma 
zorunluluğu vardır. Ancak bu bilgilere rağmen hala daha 
ileri evre prostat kanseri olgularında testosteron yerine koy-
ma tedavisi kesin olarak kontrendikedir.[7–9] Hem Avrupa 
Üroloji Derneğinin hem de Amerikan Üroloji Derneğinin 
Erkek hipogonadizmi ile ilgili güncel kılavuzlarında da bu 
olumlu sonuçlar ifade edilmektedir.[10,11] Elimizdeki mev-
cut veriler bu konuda bizleri cesaretlendirmesine karşın 
daha fazla sayıda hastanın dahil olduğu daha uzun takipli 
çalışmalar ile günümüz verilerinin desteklenmesine kadar 
henüz bu konuda çok dikkatli olmalıyız.
Testosteron 
replasman 
tedavisi 
ve 
kardiyovasküler 
sistem 
arasındaki 
ilişkinin kanıta dayalı değerlendirilmesi: 
Önleyici mi, tetikleyici mi?
Testosteron yerine koyma tedavisinin artması sonrası en-
dişe kaynağı olan konulardan bir tanesi bu tedavinin kar-
diyovasküler sistem üzerindeki etkileridir. Uluslararası 
literatürde testosteronun kardiyovasküler sistem üzerinde 
olumsuz etkiler yaptığını belirten bazı çalışmalar olmasına 
karşın bu çalışmaların yüksek kanıt düzeyine sahip çalış-
malar olmadıkları ortaya konulmuştur. Bu olumsuz sonuç 
veren çalışmalardan çok daha fazla çalışmada testosteron 
yerine koyma tedavisinin faydalı olduğu gösterilmiştir.[12] 
Testosteronun kardiyak etkilerinin incelendiği bir derleme 
makalede testosteronun endotel üzerindeki etkisi ile vaso-
dilatasyon yaparak periferik ve koroner kan akımını fazla-
laştırdığı, sistemik vasküler direnci ve sol ventrikül diastol 
sonu basıncını azaltarak kardiyak atımı artırdığı, kardiyo-
vasküler enflamasyon ve ateroskleroz belirteçleri üzerine de 
anlamlı bir etki oluşturmadığı, kardiyak iletim açısından 
depolarizasyon esnasında ve hemen sonrasında aksiyon po-
tansiyelini azaltarak Q-T aralığını kısalttığı ve antiaritmik 
bir etki oluşturduğu, miyokard üzerinde STAT-3 (Signal 
Transducer and Activator of Transcription-3) aktivasyonu 
ile reperfüzyon hasarını azalttığı ifade edilmektedir. Ancak 
lipit düzeyleri ve aterom oluşumu üzerinde net bir etki-
sinin bulunmadığı sadece tromboksan A-2 reseptör akti-
vasyonu ile trombosit agregasyonunu artırarak tromboz 
riskini biraz artırdığı belirtilmektedir.[3]
Morgantaler ve ark.’nın yaptıkları 1940 ile 2014 yılları 
arasında “testosteron, androjenler, insan, erkek, kardiyo-
vasküler, inme, serebrovasküler olay, miyokardiyal enfark-
tüs, kalp krizi, ölüm ve mortalite” anahtar kelimeleri ile 
yapılan Medline taraması sonucu ulaştıkları makalelerin 
bir derlemesinde testosteron tedavisinin mortalite, koroner 
arter hastalığı sıklığı, koroner arter hastalığı ciddiyeti, ka-
rotis intima-media kalınlığı, obezite/yağ kitlesi, lipit pro-
fili, glisemik kontrol, enflematuar belirteçler (CRP, TNF-
alfa) ve kalp yetmezliği ile ilişkisi incelenmiştir. Elde edilen 
kanıtlar değerlendirilmiş ve kanıt düzeyleri saptanmıştır. 
Bu derlemede total, biyoaktif ve serbest testosteronun dü-
şük düzeylerinin kardiyovasküler ve tüm nedenlere bağlı 
110
Androl Bul 2020;22:108-112
mortalite için risk artışına neden olduğu (kanıt düzeyi 2a); 
total, biyoaktif ve serbest testosteronun düşük düzeylerinin 
gizli koroner arter hastalığı ile ilişkili olduğu (kanıt düzeyi 
2a); total, biyoaktif ve serbest testosteron düzeylerinin ko-
roner arter hastalığı ciddiyeti ile ters orantılı olduğu (kanıt 
düzeyi 2a); total, biyoaktif ve serbest testosteron düzeyleri-
nin karotis intima-media kalınlığının ve/veya karotis plak 
volümü ile ters korelasyonlu olduğu (kanıt düzeyi 2a); tes-
tosteron tedavisinin obezite ve yağ kitlesinde anlamlı azal-
ma ile ilişkili olduğu (kanıt düzeyi 1b); testosteron teda-
visinin total kolesterol, HDL ve LDL düzeylerinde küçük 
azalmalara yol açtığı ancak trigliserid düzeyleri üzerinde 
anlamlı bir etkisinin olmadığı (kanıt düzeyi 2a); testoste-
ron tedavisinin diyabetik ve prediyabetik erkeklerde serum 
glukoz düzeyinde, hemoglobin A1 c düzeyinde ve insülin 
direncinde azalma yaptığı (kanıt düzeyi 1a); testosteron 
tedavisinin enflematuar belirteç düzeylerinde devamlılık 
göstermeyen bir azalma ile ilişkili olduğu (kanıt düzeyi 
1b); testosteron tedavisinin egzersiz ile semptomatik an-
jina başlamasını geciktirdiği (kanıt düzeyi 1b); testosteron 
tedavisinin semptomatik konjestif kalp yetmezliği olan er-
keklerde egzersiz kapasitesini artırdığı ve oksijen tüketimi-
ni düzelttiği (kanıt düzeyi 1a) saptanmıştır.[13]
Mevcut çalışma verileri testosteron yerine koyma tedavisi-
nin kardiyovasküler açıdan faydalı olduğunu göstermesinin 
yanında testosteron düşüklüğünün ciddi kardiyovasküler 
olaylar ve mortalite açısından bir risk faktörü olduğunu 
düşündürmektedir. Anderson ve ark.’nın çalışmasında bu 
görüş desteklenmektedir.[14] Hackett tarafından yazılmış 
çok yeni bir derleme makalede de düşük testosteron düze-
yinin kardiyovasküler mortalite ile ilişkili olduğu belirtil-
mektedir.[15] EAU kılavuzunda da hipogonadal erkeklerde 
testosteron yerine koyma tedavisinin önemli kardiyovaskü-
ler yan etkilere yol açmadığı belirtilmektedir. Ancak hala 
ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda sıvı retansiyonu ris-
kinden dolayı testosteron yerine koyma tedavisinin kont-
rendike olduğu kabul edilmektedir.[11] AUA kılavuzunda da 
düşük testosterone düzeyinin ciddi kardiyovasküler olaylar 
açısından risk faktörü olduğu belirtilmektedir. Ancak bir 
kardiyovasküler olay sonrası 3–6 aylık bir bekleme sonrası 
testosterone yerine koyma tedavisinin uygun bulunmakta-
dır.[16]
Kurumsal anlamda ise bu konuya yaklaşım net değildir. 
Amerikan Gıda ve İlaç Kurumu’nun 2014 ve 2015 yılların-
da bazı açıklamalarda bulunmuştur. İlk olarak Eylül 2014 
yılında testosteron tedavisinin kullanımı ve testosteron 
tedavisinin kardiyovasküler risklerini incelemek üzere bir 
tavsiye komitesi toplamıştır. Komiteden testosteron teda-
visinin güncel endikasyonları konusunda görüş vermeleri 
ve testosteron üreticilerinden testosteron kullanımı ile ilgili 
kardiyovasküler riskleri saptamak için çalışmalar yapma-
ları istenmiştir. Komite üyeleri testosteron tedavisi almış 
hastalarda anlamlı bir kardiyovasküler risk oluşturduğu 
konusunda yeterli kanıtların olmadığı sonucuna varmış-
lardır. Bununla birlikte komite yaşlı, diyabetik ve obezite 
gibi yüksek kardiyovasküler riski olan kişilerde testosteron 
tedavisinin emniyeti için daha ileri çalışmalara gerek oldu-
ğunu vurgulamıştır. Daha sonra Mart 2015’te Amerikan 
Gıda ve İlaç Kurumu testosteron tedavisi kullanımı ile ilgi-
li önerilerini netleştirmiş ve testosteron tedavisinin sadece 
özel tıbbi durumlara bağlı dökümente edilmiş testosteron 
düşüklüğü olan erkeklerde onaylandığını beyan etmiştir. 
Komite ayrıca semptomatik olsa bile testosteronu düşük 
yaşlı erkeklerde testosteron tedavisinin faydaları ve emniye-
tinin açık olmadığını da ifade etmiştir. Son olarak Haziran 
2015’te Amerikan Gıda ve İlaç Kurumu testosteron ürünü 
üreticilerinin prospektüslere ilave uyarılar içerecek şekilde 
değişiklik yapmalarının gereğini belirtmiştir.[17]
Amerikan Gıda ve İlaç Kurumu’nun aksine Amerikan Klinik 
Endokrinologları Derneği ve Amerikan Endokrinoloji 
Kolejinin ortak konsensüs raporunda testosteron tedavi-
sinin kardiyovasküler riski artırdığına dair anlamlı deliller 
olmadığı beyan edilmektedir.[18]
Testosteron 
replasman 
tedavisi 
ve 
nörolojik patolojiler arasındaki ilişkinin 
kanıta dayalı değerlendirilmesi: Önleyici 
mi, tetikleyici mi?”
TRT’nin fayda/zarar konusunu işleyen ve inceleyen ça-
lışmalarda genellikle izole nörolojik yan etkiler ve yarar-
lar değerlendirilmemiş ve sıklıkla inme gibi nörolojik 
hastalıklar kardiyovasküler etki ve yan etkiler ile birlikte 
değerlendirilmiştir.
Testosteron yerine koyma tedavisi ve başta inme olmak 
üzere nörolojik hastalık riskini inceleyen en kapsamlı der-
leme 2017 yılında yayınlanmıştır. Bu amaçla, MEDLINE, 
EMBASE ve Cochrane CENTRAL gibi arama motorla-
rından toplam 7348 makale gözden geçirilmiş ve ancak 15 
çalışma nörolojik hastalıklar ve testosteron yerine koyma 
tedavisi arasındaki ilişkiyi incelemeye değer bulunmuştur. 
Bu çalışmaların çoğunluğunda kardiyovasküler risk ile 
inme riski birlikte değerlendirilmiştir. Bu da testosteron 
yerine koyma tedavisi ile nörolojik hastalıklar arasındaki 
ilişkiyi inceleyen çalışmaların yok denecek kadar az oldu-
ğunu göstermektedir. İncelenen çalışmaların yedisi testos-
teron yerine koyma tedavisi ve “inme” birlikteliğini ince-
leyen gözlemsel çalışmalar olurken, sekizinde testosteron 
yerine koyma tedavisinin bir yan etkisi olarak inme, ran-
domize ve kontrollü bir şekilde ele alınmıştır. Gözlemsel 
111
Atan ve Özbey  n  Testosteron tedavisi prostat kanseri, kardiyovasküler ve nörolojik patolojiler arasındaki ilişki: Önleyici mi, tetikleyici mi?
çalışmaların ikisinde, hipogonadal erkeklerde uygulanan 
testosteron yerine koyma tedavisinin inme riskini azalttı-
ğı bildirilirken, geri kalan beş çalışmada testosteron yerine 
koyma tedavisi ile inme arasında özel bir ilişki olmadığı 
belirtilmiştir. Randomize ve kontrollü sekiz çalışmanın tü-
münde hem testosteron yerine koyma tedavisi grubunda 
hem de plasebo grubunda yan etki olarak çok az sayıda 
inme olgusu görüldüğünden, istatistiksel olarak anlam-
lı ilişki saptanamamıştır.[19] Sonuçta bu kadar büyük bir 
derlemede, yazarlar testosteron yerine koyma tedavisi ile 
“inme” arasında anlamlı bir ilişki saptayamadıklarını geniş, 
randomize ve kontollü yeni çalışmalara gereksinim oldu-
ğunu rapor etmişlerdir.
Aynı yazar grubu daha sonra 2019 yılında yayımladıkla-
rı yeni çalışmalarında, kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan yaşlı erkeklerde testosteron yerine koyma te-
davisinin özellikle başlangıçtan sonraki ilk iki yılda dikkatli 
kullanılması gerektiğini ve risk oluşturduğunu bildirmiş-
lerdir. Bu çalışmada testosteron yerine koyma tedavisinin 
iskemik serebrovasküler inme, geçici iskemik atak ve mi-
yokard enfarktüsü riskini artırdığı, bu riskin ilk altı aydan 
iki yıla kadar arttığı ve tedavinin ikinci yılından sonra sta-
bil hale geldiği bildirilmiştir. Ayrıca ilginç bir tespit olarak 
testosteron yerine koyma tedavisinin orta yaşlı erkeklerde 
(40–60 yaş arası) ileri yaşlı erkeklerden (60–75 yaş arası) 
daha fazla risk oluşturduğu da rapor edilmiştir. En yeni 
çalışmalardan birisi olarak bu çalışmanın sonuçları, testos-
teron yerine koyma tedavisinin nörolojik zararlarının fay-
dalarından daha ağır bastığına işaret etmektedir.[20]
Diğer bir konu, T ile epilepsi arasındaki ilişki olup, bu-
güne kadar yapılan klinik ve deneysel çalışmalar cinsiyetin 
ve seks hormonlarının nöbetler ve epilepsi üzerinde etkili 
olduğunu göstermektedir. Seks hormonlarının üreme or-
ganlarındaki ana rolünün yanında nöronların uyarılabi-
lirliği üzerine de etkisi vardır. Sonuç olarak seks hormon-
ları ve epilepsi birbiriyle karşılıklı bir etkileşim içindedir. 
Klinik olarak seks hormonlarının beynin uyarılabilirliği 
üzerine etkisi hem hormon düzeylerinin değişmesi hem 
de nöbet sıklığında değişme şeklinde ortaya çıkabilir. 
Adolesans, perimenopozal ve menopozal dönemler gibi 
hormonal değişikliklerin olduğu dönemlerde nöbetler sık-
lık ya da biçim değişikliği gösterebilirler.[21–23] Katamenial 
epilepsi seks hormonlarının epilepsi nöbetleri üzerine et-
kisini gösteren en iyi klinik örnek olmuştur. Özetle nöro-
aktif steroidler anksiyete, uyku, stres gibi birçok fizyolojik 
beyin fonksiyonunun düzenlenmesinde ve serebral eksita-
bilitenin değişime uğradığı epilepsi gibi hastalıkların orta-
ya çıkışında rol oynayabilir. Başta seks hormonları olmak 
üzere steroid yapıdaki bu hormonların epilepsi tedavisinde 
yeri olup olmayacağına karar vermek için daha fazla klinik 
veriye gereksinim duyulmaktadır. Yakın gelecekte, TRT ile 
epilepsi arasında ilişki olup olmadığını saptamaya yönelik 
yeni çalışmaların yayımlanacağı beklenmektedir.
Sonuç olarak testosteron yerine koyma tedavisinin prostat, 
kardiyovasküler ve nörolojik etkileri kanıt terazisine konul-
duğunda prostat ve kardiyovasküler açıdan fayda kefesi ağır 
basmaktadır. Ancak mevcut veriler nörolojik açıdan aynı 
sonucu göstermemektedir. Bununla birlikte yeni çalışma-
lar, TRT’nin iskemik serebrovasküler inme, geçici iskemik 
atak ve miyokard enfarktüsü riskini artırdığı, bu riskin ilk 
iki yılda fazla olduğu ve tedavinin ikinci yılından sonra sta-
bil hale geldiği bildirilmiştir. Son yayınlar, yaşlı erkeklerde 
özellikle tedavinin ilk iki yılında TRT’nin KVS ve nöro-
lojik zararlarının faydalarından daha ağır bastığına işaret 
etmektedir.
Hakem Değerlendirmesi
Dış bağımsız
Çıkar Çatışması
Yazarlar çıkar ilişkisi olmadığını beyan etmişlerdir.
Finansal Destek
Herhangi bir mali destek alınmamıştır.
Peer-review
Externally peer-reviewed.
Conflict of Interest
No conflict of interest was declared by the authors.
Financial Disclosure
No financial disclosure was received.
KAYNAKLAR
	 1.	Morey, Charlton E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready 
D, Perry HM 3rd. Validation of a screening questionnaire for 
androgen deficiency in aging males. Metab 2000;49:1239–1242. 
[CrossRef] 
	 2.	American Association of Clinical Endocrinologists Medical 
Guidelines for Clinical Practice for the Evaluation and Treatment of 
Hypogonadism in Adult Male Patients—2002 Update. Endocrine 
Pract 2002;8:439–56.
	 3.	Kloner RA, Carson C 3rd, Dobs A, Kopecky S, Mohler ER. 
Testosterone and Cardiovascular Disease. J Am Coll Cardiol 
2016;67:545–57. [CrossRef] 
	 4.	Baillargeon J, Urban RJ, Kuo YF, Holmes HM, Raji MA, 
Morgentaler A, Howrey BT, Lin YL, Ottenbacher KJ. Screening 
and monitoring in men prescribed testosterone therapy in the U. 
S., 2001–2010. Public Health Rep 2015;130:143–52. [CrossRef] 
	 5.	Gabrielsen JS, Najari BB, Alukal JP, Eisenberg ML. Trends in 
Testosterone Prescription and Public Health Concerns. Urol Clin 
North Am 2016;43:261–71. [CrossRef] 
	 6.	Yafi FA, Haney NM, Anaissie J, DeLay KJ, Trost L, Khera 
M, Hellstrom WJG. Practice Patterns in the Diagnosis and 
Management of Hypogonadism: A Survey of Sexual Medicine 
Society of North America Members. Urology 2017;106:87–95. 
[CrossRef] 
	 7.	Atan A, Tuncel A, Yeşil S. Prostat kanserinde testosteron replasmanı 
yapılabilir mi? Androloji Bülteni 2013;55:248–51. Erişim: http://
www.journalagent.com/androloji/pdfs/AND_2013_55_248_251.
pdf
112
Androl Bul 2020;22:108-112
	 8.	Atan A, Tuncel A, Yeşil S, Balbay MD. Serum Testosterone Level, 
Testosterone Replacement Treatment, and Prostate Cancer. Adv 
Urol 2013;275945. [CrossRef] 
	 9.	Morgentaler A, Traish A. The History of Testosterone and the 
Evolution of its Therapeutic Potential. Sex Med Rev 2018. 
[CrossRef] 
	10.	Dohle GR, Arver S, Bettocchi C, Jones TH, Kliesch S, Punab M. 
EAU Guidelines on Male Hypogonadism. European Association 
of Urology, 2018.
	11.	Mulhall JP, Trost LW, Brannigan RE, Kurtz EG, Redmon JB, 
Chiles KA, Lightner DJ, Miner MM, Murad MH, Nelson CJ, Platz 
EA, Ramanathan LV, Lewis RW. Evaluation and Management of 
Testosterone Deficiency: AUA Guideline. J Urol 20018;200:423–
32. [CrossRef] 
	12.	Atan A, Yeşil S, Polat F. Testosteron replasmanı ve kardiyovasküler 
yan etkileri. Androloji Bülteni 2017;19:127–30. [CrossRef] 
	13.	Morgentaler A, Miner MM, Caliber M, Guay AT, Khera M, Traish 
AM. Testosterone therapy and cardiovascular risk: advances and 
controversies. Mayo Clin Proc 2015;90:224–51. [CrossRef] 
	14.	Anderson JL, May HT, Lappé DL, Bair T, Le V, Carlquist JF, 
Muhlestein JB. Impact of Testosterone Replacement Therapy 
on Myocardial Infarction, Stroke, and Death in Men With Low 
Testosterone Concentrations in an Integrated Health Care System. 
Am J Cardiol 2016;117:794–9. [CrossRef] 
	15.	Hackett G. Type 2 diabetes and testosterone therapy. World J 
Mens Health 2019;37:31–44. [CrossRef] 
	16.	EAU Guideline Male Hypogonadism 2019. Erişim: https://
uroweb.org/guideline/male-hypogonadism/
	17.	Johnson JK. Summary Minutes of the Joint Meeting of the Bone, 
Reproductive and Urologic Drugs Advisory Committee and the 
Drug Safety and Risk Management Advisory Committee Meeting, 
September 18, 2014. U. S. Food and Drug Administration, Center 
for Drug Evaluation and Research. Erişim: http://www.fda.gov/
downloads/AdvisoryCommittees/CommitteesMeetingMaterials/
Drugs/ReproductiveHealthDrugsAdvisoryCommittee/
UCM424069.pdf
	18.	Goodman N, Guay A, Dandona P, Dhindsa S, Faiman C, 
Cunningham GR; AACE Reproductive Endocrinology Scientific 
Committee. American Association of Clinical Endocrinologists 
and American College of Endocrinology Position Statement of the 
Association of Testosterone and Cardiovascular risk. Endocr Pract 
2015;21:1066–73. [CrossRef] 
	19.	Loo SY, Chen BY, Yu OHY, Azoulay L, Renoux C. Testosterone 
replacement therapy and the risk of stroke in men: A systematic 
review. Maturitas 2017;106:31–37. [CrossRef] 
	20.	Loo SY, Azoulay L, Nie R, Dell’Aniello S, Yu OHY, Renoux 
C. Cardiovascular and Cerebrovascular Safety of Testosterone 
Replacement Therapy Among Aging Men with Low Testosterone 
Levels: A Cohort Study. Am J Med 2019;132:1069–77.e4. [CrossRef] 
	21.	Genç E, Genç BO. Epilepsi ve Seks Hormonları. Epilepsi 
2018;24:6–9. [CrossRef] 
	22.	Taubøll E, Sveberg L, Svalheim S. Interactions between hor­mones 
and epilepsy. Seizure 2015;28:3–11. [CrossRef] 
	23.	Perling MR, Klein P, Tsai J. Randomized, doubleblind, placebo-
controlled phase 2 study of ganaxolone as add-on therapy in adults 
with uncontrolled partial-onset seizures. Epilepsia 2017;58:558–
64. [CrossRef] 
