Buca Eğitim Fakültesi Dergisi,         
Haziran 2018, Sayı 45, s. 55-67 

The Journal of Buca Faculty of Education, 

June 2018, Sayı 45, p. 55-67 

 
Research Article 

Araştırma Makalesi 

 
 
Kare İçin İfade Edilen Pisagor Bağıntısının  
Diğer Düzgün Çokgenlere ve Daireye Uygulanması 

 
Pythagoras Connection Expressed for Square 
Application of Other Plain Polygons and Appliances 

 
 
Recep ASLANER 1,  Aziz İLHAN2 

 
 
1 Prof. Dr., İnönü Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Matematik ve Fen Bilinleri Eğitimi Bölümü, 
Türkiye, recep.aslaner@inonu.edu.tr 
2 Sorumlu Yazar, Öğr. Gör., Munzur Üniversitesi, Çemişgezek Meslek Yüksekokulu, Bilgisayar 
Programcılığı Bölümü, Türkiye, ailhan@munzur.edu.tr 

  

 
Geliş tarihi:13.08.2017  
 
 
 
 
          Kabul Tarihi:27.03.2018 

 
 
ÖZ  

Bu çalışmada ünlü matematikçi Pisagor’ un ismi ile özdeşleşmiş olan Pisagor bağıntısının farklı 
yaklaşımlarla yapılan ispatlarına yeni bir yaklaşım getirilmiştir. Ayrıca daha önce kare için ifade edilen 
bu bağıntının diğer düzgün çokgenler ve daire için de geçerli olduğu gösterilmiştir. Çalışmada yapılan 
çizimler bir Dinamik Geometri Yazılımı (DGY) olan Cabri II Plus geometri programı kullanılmıştır. 
Çalışmanın giriş bölümünde Pisagor, Pisagor bağıntısı ve bu bağıntının Pisagor’dan günümüze kadar 
yapılan bazı ispat yaklaşımları hakkında bilgiler verilmiştir. Bir düzgün çokgen olan kare için ifade edilen 
Pisagor bağıntısının eşkenar üçgen ve düzgün beşgen gibi diğer düzgün çokgenler için de doğru olduğu 
ispatlanmış, ayrıca kenar sayısı sonsuz olan çokgen olarak bakılan daire için de doğru olduğu 
gösterilmiştir. Tartışma ve sonuç bölümünde ise bu bağıntı için elde edilen yeni sonuçlar doğrultusunda 
ilgili araştırmacılara birtakım önerilerde bulunulmuştur. 
 
Anahtar Kelimeler: Pisagor bağıntısı, düzgün çokgen, daire, geometri öğretimi, dinamik geometri 
yazılımları. 
 
 
ABSTRACT 

In this study, the famous mathematician Pythagoras' name is synonymous with the proof of Pythagoras, 
of course the different approaches has been a new approach. In addition to square one before the other, 
expressed this correlation also applies to regular polygons and circles. A Dynamic Geometry Software 
(DGS) drawings made in the study is Cabri II Plus geometry program. Introduction section of this study 
provides information about the Pythagoras, Pythagorean correlation and this correlations’ from 
Pythagoras approaches to present some proof. A regular polygon is square, of course the equilateral 
triangle and Pythagoras expressed for regular Pentagon like other regular polygons is proven true, for the 
number of edges of the polygon also cared for apartment as the eternal right. Discussion and conclusion 
section of this correlation is obtained for a number of new suppliers in accordance with the results of 
researchers made suggestions. 
 
Keywords: Pythagoras correlation, polygon, circle, teaching geometry, dynamic geometry software. 

 
 

55 

GİRİŞ 

Geometri çalışmalarının temelinde geometrik kavramların ve şekillerin çizilerek 
görselleştirilmesi ve bunlara dayalı olarak genellemelerin oluşturulması yer almaktadır (Köse, 
2008). Duval (1998) geometrik düşünmeyi görselleştirme (visualisation), oluşum (construction) 
ve muhakeme yapma (reasoning) olmak üzere üç bilişsel süreçte ele almaktadır. Görselleştirme 
süreci, geometrik ifadenin görsel temsili ya da karmaşık geometrik bir durumun sezgisel ya da 
deneysel keşfidir. Oluşum süreci, geometrik araçların kullanımıyla geometrik yapıların 
oluşturulmasıdır. Bu süreç temsil edilen ve sunulan yapılarla ilgili gözlenen sonuçlar üzerine 
gerçekleştirilen eylemleri içerir. Muhakeme süreci ise, bilginin açıklanması, kanıtlanması ve 
içeriğinin genişletilmesi gibi eylemleri içeren çoğunlukla söylemsel (discoursive) süreçler 
olduğunu ifade etmektedir. 

Geometri öğretiminin matematik öğretimi gibi birikimli olması, tarihinin araştırılması 
hatta öğrenenlere önemli görülen bilim insanları hakkında bilgi verilmesini gerektirmektedir. 
Nitekim Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) 2005 yılında yapmış olduğu değişikliklerle ilköğretim 
ve lise öğretim programlarında ünlü bilim adamları hakkında kısa bilgilere yer verilmiş ve bu 
bilim adamlarının teoremleri öğretilirken kişilerle ilgili önemli bilgilere ve ispatlara değinmenin 
önemine vurgu yapmıştır. MEB tarafından önemli görülen, ilköğretim ve ortaöğretim 
kitaplarına yerleştirilen önemli bilim insanlarından biri de Pisagor’dur (Baki ve Bütüner, 2013). 
İlköğretim sekizinci sınıf kitaplarında Pisagor teoremi konusu içerisinde, tarihsel içerik olarak 
sadece Pisagor’un hayatı ile ilgili kısa bir bilgiye ve Pisagor’un resmine yer verilmektedir. 
Pisagor teoreminin ispatının farklı kişiler tarafından farklı şekillerde yapıldığı, Pisagor teoremi 
ile ilgili çeşitli problemlerin farklı yollarla çözüldüğü, insan emeğinin bir ürünü olduğunu, farklı 
çözüm yollarının olabileceğini ortaya koyması açısından matematik tarihinin amaç olarak 
kullanımına hizmet ettiği söylenebilir (Baki ve Güven, 2009). 

Sayıların babası olarak ifade edilen Pythagoras (Pisagor) M.Ö. 580-500 tarihleri arasında 
yaşamış ve ismi günümüze kadar ünüyle ulaşmış olan bir matematik bilim adamıdır. 
Matematikte çığır açacak birçok çalışması mevcuttur. En iyi bilinen teoremi ise adıyla 
özdeşleşmiş olan ve bir dik üçgenin kenarları arasındaki ilişkiyi veren, “Bir dik üçgende dik 
kenar uzunluklarının karelerinin toplamı hipotenüs uzunluğunun karesine eşittir.” önermesidir. 
Pisagor doğum yeri olan Sisam adasından güney İtalya’ya göç ederek burada kendi okulunu 
kurmuş ve eğitim vermiştir. Pisagor müzikle de uğraşmış telin sesini matematikle 
ilişkilendirmiştir. Pisagor telin boyunun kısalmasıyla sesinin inceldiğini, uzamasıyla sesinin 
orantılı bir şekilde kalınlaştığını ifade etmiştir (MEB, 2016).  

1.1. Pisagor Bağıntısı ve Farklı İspat Yaklaşımları 
Birçok insan için Pisagor bağıntısı ile tanışma geometri kavramının ilk öğrenildiği 
yıllarda başlar. Pisagor teoreminin ispatı asırlardır matematikçileri meşgul etmiş, yüzlerce farklı 
ispat yapılmıştır. Loomis’de (1968) “The Pythagorean Proposition” adlı eserinde Pisagor 
bağıntısının 370 farklı ispatının bulunduğunu söylemiş ve bu ispatların son bulmadığını daha 
yenilerinin eklenebileceğini belirtmiştir. Pisagor bağıntısı için ilk ispatın Pisagor tarafından 
yapıldığına dair net bir delil yoktur. MEB (2016) ortaokul matematik dersi öğretim kitabında da 
belirtildiği üzere tarihi kayıtlar incelendiğinde Pisagor teoreminin farklı kültürlerdeki ispat 
biçimleri şöyledir: 

1. 
Eski Mısır (M. Ö 3000)- Düğümlenmiş İp İspatı 
2. 
Babil (M. Ö 2000)- Pisagor Üçlüleri İspatı 
3. 
Eski Çin (M.Ö 1100)-Hsuan Thu Diyagramı Yoluyla İspat 
4. 
Eski Yunan (M. Ö 500’ler)- Kare ve Dik Üçgenlerin Alanları Yardımıyla İspat 
5. 
İslam Dünyası (M.S 900)- Kareleri Kesme- Inb- Cora Yöntemiyle İspat 
6. 
Hindistan (M.S 1200’ler)- Kare ve Dik Üçgenin Alanları- Bhaskara İspat 
Yöntemi 

7. 
Leonardo Da Vinci (1500’ler) Pisagor İspatı 

56 

8. 
Amerikan Başkanı Garfield (M.S 1881)- Yamuk Kullanarak İspat (MEB, 2016). 
 
Bilinen en eski ispatıyla birlikte bu önerme Euclid ’in “Elemanlar” adlı serisinin birinci 
kitabında 46. önerme olarak yer almaktadır. Bu kitap hakkında yazdığı şerhte Proclus, daha o 
devirde Pisagor’un hayatına dair birçok efsane olduğunu, kanaatince Euclid’ in bu ispatı 
bulmakla hayranlık duyulmaya Pisagor’dan daha layık olduğunu belirtmiştir (Proclus, 1970). 
Günümüzde Pisagor bağıntısının yüzlerce farklı ispatı mevcuttur. Burada tarihi önemi ve 
doğallığı sebebiyle Euclid’in ispatına yer verilmiştir (Bkz. Şekil I). 

1.2. Pisagor Bağıntısı için Euclid’ in İspatı 
Aşağıdaki Şekil 1’de ABC dik üçgeninin [AC] kenarı üzerine çizilen ACDE karesi için 
taban ve yükseklikler eşit olduğundan;  

A(EAC) = A(EAB) dir. Kenar Açı Kenar (K.A.K) eşlik aksiyomuna göre; A(EAB) = 
A(ACF) = A(AFP) olup buradan, A(ACDE) = A(APQF) elde edilir. 

Benzer düşünceyle [BC] kenarı üzerine çizilen BCKL karesi için; A(BCKL) = A(BPQG) 
olur. Böylece; A(ACDE)+A(BCKL)=A(APQF)+A(BPQG)= A(ABGF) elde edilir.   

 
Şekil I: Euclid’in Pisagor İspatı 

Bu ispat yaklaşımında alanları değiştirmeden şekillerin değiştirilebileceği bunun sonucu 
etkilemeyeceği görülmektedir. Cabri programında dik kenarlar üzerine çizilen kareleri alanları 
değiştirmeden paralelkenarlara, paralelkenarları da dikdörtgenlere dönüştürerek ispat bir 
animasyon haline getirilerek dinamik olarak gösterilmiştir. Bu uygulama Cabri II Plus 
programında in my classroom arşivinde bulunmaktadır (Bkz. Şekil II). Burada verilen in my 
clasroom arşivi Cabri II Plus programının içerisinde bulunan ve belirli örnekler üzerinde 
programın uygulamalarını kullanıcılara aktaran arşivdir.  

57 

 
 

Şekil II. Pisagor Bağıntısının Cabri 
İspatı                   

Şekil III. H.J.  Elschenbroich ’un 
Pisagor İspatı Uygulaması 

Pisagor bağıntısının yüzlerce ispatından birçoğu eş parçalara ayırma tekniğine dayanır. 
Bu ispatlama yaklaşımının bir örneği H.J. Elschenbroich tarafından hazırlanmış olup yine Cabri 
programının arşivinde mevcuttur (Elschenbroich, 2007). Bu parçalamanın adımları: dik kenarlar 
üzerine çizilen karelerden alanı büyük olan kare merkez noktasından, hipotenüs üzerine çizilen 
karenin kenarlarına çizilen paralel doğrularla dört parçaya ayrılmış, bu parçalar ve küçük kare, 
hipotenüs üzerine çizilen kareye taşınarak içi doldurulup ispat tamamlanmıştır (Bkz. Şekil III). 

Ünlü matematikçi Pisagor’un dik üçgen üzerinde açıklamış olduğu bağıntının birçok 
ispatı yaklaşık üç bin yıl öncesinden günümüze bilim insanları için bir uğraş olmuştur. Bu 
uğraşlar doğrultusunda N doğal sayılar kümesi için Pisagor bağıntısı ile ilgili kenar ölçülerini 
veren aşağıdaki genellemeye ulaşılmıştır. n pozitif bir doğal sayı olmak üzere; 

a=2n+1, b=2n2+2n ve c=2n2+2n+1 

eşitlikleri kullanılarak elde edilen tüm doğal sayıların a2+b2=c2 eşitliğini sağladığı 
bilinmektedir. Ayrıca bu bağıntı reel sayılar için de geçerlidir (akt: Eaves, 1954). 

Literatür taraması yapıldığında Pisagor bağıntısını tanıtan, ders uygulamalarında 
kullanan, bu bağıntı ile ilgili çeşitli uygulamalar yapan, değişik ispat yöntemleri geliştiren 
çalışmalar bulunmaktadır (Karakuş, 2009; Köse, 2008; Proclus, 1970; Struik, 2000). Bu 
çalışmalar incelendiğinde Pisagor bağıntısı ile ilgili uygulamaların her geçen gün arttığı 
görülmektedir. Ayrıca öğretim sürecinde ve bilim dünyasında görsellerin önemi her geçen gün 
artmaktadır. Nitekim eğitim açısından öğretim programındaki kazanımlar ve öğretim 
kitaplarındaki görseller ülkemizde 2013'te yapılan program değişikliği ile güncellenmiş, 
görsellere verilen önem artırılmıştır (MEB, 2013, s.7). Bununla beraber akıllı tahtanın sınıflara 
girmesi, bilgisayarların, tabletlerin ve cep telefonlarının hayatımızın bir parçası haline gelmesi 
de görsellerin öğretim sürecindeki önemini artırmaktadır (Birkhoff ve Beatley, 2000; Pritchard, 
2003). Bu noktadan hareketle bir düzgün dörtgen olan kare için ifade edilen Pisagor bağıntısının 
farklı düzgün çokgenler (eşkenar üçgen, düzgün beşgen ve altıgen...) ve daire alanları 
kullanılarak görsel ispatlarının yapılması önemli görülmüştür. 

1.3. Çalışmanın Amacı 

Bu çalışmanın amacı, yukarıda verilen iki ispat yaklaşımından faydalanarak Cabri II Plus 
programı yardımıyla Pisagor bağıntısını daha önce dinamik geometri yazılımları kullanılmadan 
yapılan parçalanmalar (Birkhoff ve Beatley, 2000; Frederickson, 2002) yöntemiyle yapılan 
ispatlarından farklı bir şekilde yeni bir parçalanma tekniği geliştirerek ispatlamaktır. Ayrıca 
oluşturulan yeni ispat yönteminin bir düzgün dörtgen olan kare için eşkenar üçgen ve düzgün 

58 

beşgen gibi düzgün çokgenler için de doğru olduğu gösterilmeye çalışılmıştır. Bunu yapmaktaki 
amaç Duval (1998)’ in de belirttiği gibi geometrik düşünmeyi bilişsel süreçler yardımıyla ele 
almak ve bir dinamik geometri yazılımı olan Cabri II Plus programından faydalanarak 
teknolojinin matematik öğretimine sunduğu fırsatları ve matematikçilerin matematiksel 
deneyimlerini nasıl zenginleştirdiğini göstermektir.  

YÖNTEM 

Bu çalışmada geometri öğretiminin temel ilkelerinden olan ölçünün korunumu (alanın 
korunumu) ilkesi, yani “düzlemde verilen bir geometrik şekil belirli özelliklere göre daha küçük 
parçalara ayrılıp bu parçaların birleştirilmesi ile aynı alana sahip farklı geometrik şekiller 
oluşturulabilir” ilkesine dayanarak doğrudan ispat yöntemi kullanılmıştır. Bu bağıntı ile ilgili 
uygulamalardaki çizimler Cabri II Plus geometri programı ile gerçekleştirilmiştir. 

BULGULAR 

Bir dik üçgenin kenar uzunlukları olan ve a2 +b2= c2 eşitliğini sağlayan a, b ve c tam 
sayıları için c sayısı a ve b sayılarından kesinlikle büyüktür. a ve b sayıları için iki durum 
vardır, ya bu iki sayı eşittir ya da biri diğerinden büyüktür. 

Kabul edelim ki 
c >b ≥ a dır. 

Cabri II Plus programında; 

• 
Bir noktada dik kesişen iki doğru çizilsin.  

Kesişim noktasına C, doğruları d ve e ile gösterilsin. 

• 
C merkezli a yarıçaplı çember şekildeki gibi verilsin. 

• 
Bu çemberin d doğrusuyla kesişim noktası  B olmak üzere 

• 
Çemberin e doğrusuyla kesişim noktasından başlayan, e doğrultusunda ve bu 
doğrunun üzerinde olan bir vektör çizilerek üzerindeki bir A noktası seçilirse  

Üçgen seçeneğini kullanılarak çizilen ABC üçgeni bir dik üçgen olup c >b≥ a şartını 
sağlamaktadır. 

 

 

Şekil IV. Cabri de Dik Üçgen Çizimi 

 

59 

Cabri II Plus programında dik üçgenin inşası yapıldıktan sonra dik üçgenin kenarları 
üzerine çizilecek diğer düzgün çokgenler için Pisagor Bağıntısı ifade ve ispat edilmeye 
çalışılmıştır. Bu ispatlar sırasıyla aşağıda verilmiştir. 

3.1.Eşkenar üçgenler için Pisagor Bağıntısı 

En basit düzgün çokgen olan eşkenar üçgen için Pisagor bağıntısının sözel ifadesi: “Bir 
dik üçgenin dik kenarları üzerine çizilen eşkenar üçgenlerin alanlarının toplamı hipotenüs 
üzerine çizilen eşkenar üçgenin alanına eşittir.” şeklindedir. 

Bu önermeye ait geometrik şekil ve önermenin bu şekle göre matematiksel ifadesi 
aşağıdaki gibidir. 

Bir ABC dik üçgeni ve bu üçgenin kenarları üzerine çizilen FAC, AEB ve BDC eşkenar 
üçgenleri için 

A(BDC)=A(AFC)+A(AEB) dir. 

 
Şekil V: Pisagor’un Üçgen Alanlarla İspatı 

Şekil V de görüldüğü üzere AEB üçgeni iki eşkenar yamuk ve bir eşkenar üçgene 
ayrılarak bu parçaların birleşimi DCB üçgenini kapladığı 𝐴’ noktasına animasyon verilerek 
görülmektedir. Bu işlem yapılırken öncelikle [AC] kenarı üzerinde inşa edilmiş olan eşkenar 
üçgen CBD üçgeninin üzerine taşınmış, daha sonra AEB üçgeninin [AE] ve [EB] kenarları 
sırasıyla [CB]-[CA] uzunluğu kadar işaretlenerek turkuaz renkli yamuk oluşturulmuştur. Ayrıca 
[DB]-[AB] uzunluğu kullanılarak ABE üçgeninin E köşesine sarı renkli eşkenar üçgen inşa 
edilmiştir. Geriye kalan turuncu renkli yamuk alanı ise DCB üçgeninin içine [DC] kenarına 
paralel şekilde yerleştirilerek doğrudan ispat yöntemiyle ispat tamamlanmıştır. 

Aynı ispatı farklı bir parçalanma tanımlayarak da yapabiliriz. Çizimlerin daha kolay 
yapılmasını sağlamak için çizeceğimiz düzgün çokgenleri üçgenin kenarları üzerine çizmek 
yerine bir doğrultu üzerine çizelim. Alanın korunumu ilkesine göre şekillerin büyüklüğü aynı 
olmak kaydıyla bulunduğu yerin önemi yoktur. 

60 

 

Şekil VI. Eşkenar Üçgen İçin Pisagor Bağıntısı 

Şekil VI da görüldüğü gibi dik üçgenin a kenarı (dik kenarların kısa olanı) üzerine inşa 
edilmiş olan eşkenar üçgen öncelikle c kenarı (hipotenüs) üzerine inşa edilmiş eşkenar üçgenin 
üzerine ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel olacak şekilde yerleştirilir. Daha sonra 
üçgenin b kenarı (dik kenarların uzun olanı) üzerine inşa edilmiş olan ikinci eşkenar üçgenin 
içine bir kenarı 

$%

&  birim olan eşkenar üçgen ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel 

olacak şekilde çizilir. Kenar uzunluğu 

&  birim olan üçgen kenarortaylar (kenar orta dikmeler 
veya açıortaylar) yardımıyla altı eş parçaya bölünür. Ayrıca dışta kalan kısım da ağırlık 
merkezinin uzantısı yardımıyla üç eş parçaya bölünür. Elde edilen parçalar bir kenarı c birim 
olan üçgenin içine yerleştirilerek ispat tamamlanır. 

$%

3.2. Kare için Pisagor Bağıntısı 

Pisagor Bağıntısı esasta bir düzgün dörtgen olan kare için ifade edilmiştir. Sözel ifadesi 
“Bir dik üçgenin dik kenarları üzerine çizilen karelerin alanlarının toplamı hipotenüs üzerine 
çizilen karenin alanına eşittir.” şeklindedir. Bu ifadeye ait geometrik şekil ve bu yeni 
parçalanmaya göre ispatı Şekil VII de verilmiştir. 

 
Şekil VII. Kare İçin Pisagor Bağıntısı 

Şekil VII de görüldüğü gibi dik üçgenin a kenarı (dik kenarların kısa olanı) üzerine inşa 
edilmiş olan kare öncelikle c kenarı (hipotenüs) üzerine inşa edilmiş karenin üzerine ağırlık 
merkezleri çakışacak ve kenarları paralel olacak şekilde yerleştirilir. Daha sonra üçgenin b 
kenarı (dik kenarların uzun olanı) üzerine inşa edilmiş olan ikinci karenin içine bir kenarı 

$%

&  
birim olan kare ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel olacak şekilde çizilir. Kenar 

61 

uzunluğu 

&  birim olan kare kenarortaylar (veya kenar orta dikmeler) ve açıortaylar yardımıyla 
sekiz eş parçaya bölünür. Ayrıca dışta kalan kısım da ağırlık merkezinin uzantısı yardımıyla 
dört eş parçaya bölünür. Elde edilen parçalar bir kenarı c birim olan karenin içine yerleştirilerek 
ispat tamamlanır. 

$%

3.3. Düzgün Beşgenler için Pisagor Bağıntısı 

Düzgün beşgen için Pisagor bağıntısı “Bir dik üçgende dik kenarlar üzerine çizilen 
düzgün beşgenlerin alanlarının toplamı hipotenüs üzerine çizilen düzgün beşgenin alanına 
eşittir.” Şeklinde olup bu ifadeye ait geometrik şekil ve ispatı Şekil VIII de verilmiştir. 

 
Şekil VIII. Düzgün Beşgenler İçin Pisagor Bağıntısı 

Şekil VIII de görüldüğü gibi dik üçgenin a kenarı (dik kenarların kısa olanı) üzerine inşa 
edilmiş olan düzgün beşgen öncelikle c kenarı (hipotenüs) üzerine inşa edilmiş düzgün beşgenin 
üzerine ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel olacak şekilde yerleştirilir. Daha sonra 
üçgenin b kenarı (dik kenarların uzun olanı) üzerine inşa edilmiş olan ikinci düzgün beşgenin 
içine bir kenarı 

$%

&  birim olan düzgün beşgen ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel 

olacak şekilde çizilir. Kenar uzunluğu 

&  birim olan düzgün beşgen kenarortaylar (veya kenar 
orta dikmeler) ve açıortaylar yardımıyla on eş parçaya bölünür. Ayrıca dışta kalan kısım da 
ağırlık merkezinin uzantısı yardımıyla beş eş parçaya bölünür. Elde edilen parçalar bir kenarı c 
birim olan düzgün beşgenin içine yerleştirilerek ispat tamamlanır. 

$%

3.4. Düzgün Altıgenler için Pisagor Bağıntısı 

Pisagor bağıntısının düzgün altıgenler için sözel ifadesi “Bir dik üçgende dik kenarlar 
üzerine çizilen düzgün altıgenlerin alanlarının toplamı hipotenüs üzerine çizilen düzgün 
altıgenin alanına eşittir” şeklindedir. Bu ifadeye ait geometrik şekil ve ispatı Şekil IX da 
görülmektedir.  

Şekil IX. Düzgün Altıgenler İçin Pisagor Bağıntısı 

 

Şekil IX da görüldüğü gibi dik üçgenin a kenarı (dik kenarların kısa olanı) üzerine inşa 
edilmiş olan düzgün altıgen öncelikle c kenarı (hipotenüs) üzerine inşa edilmiş düzgün altıgenin 

62 

üzerine ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel olacak şekilde yerleştirilir. Daha sonra 
üçgenin b kenarı (dik kenarların uzun olanı) üzerine inşa edilmiş olan ikinci düzgün altıgenin 
içine bir kenarı 

$%

&  birim olan düzgün altıgen ağırlık merkezleri çakışacak ve kenarları paralel 

$%

olacak şekilde çizilir. Kenar uzunluğu 

&  birim olan düzgün altıgen kenarortaylar (veya kenar 
orta dikmeler) ve açıortaylar yardımıyla on iki eş parçaya bölünür. Ayrıca dışta kalan kısım da 
ağırlık merkezinin uzantısı yardımıyla altı eş parçaya bölünür. Elde edilen parçalar bir kenarı c 
birim olan düzgün altıgenin içine yerleştirilerek ispat tamamlanır. 

Yukarıda yapılan parçalanmalarda çokgenin kenar sayısı ile parça sayısına bakıldığında 
aralarındaki bağıntı, n çokgendeki kenar sayısını m de hipotenüs üzerine çizilmiş olan 
çokgendeki parça sayısını göstermek üzere, 

n=3 için m=2.3+3+1=10 

n=4 için m=2.4+4+1=13 

n=5 için m=2.5+5+1=16 

n=6 için m=2.6+6+1=19 olup 

… 

n=k için m=2.k+k+1 elde edilir. 

Çokgenler için kenar ve yükseklikler kullanılarak elde edilen alan hesaplama bağıntıları 
kenar ve köşesi olmayan geometrik şekiller için de kullanılır. Böylece kenar sayısı sonsuz olan 
düzgün çokgen olarak bakılan çember için de Pisagor bağıntısı ifade edilebilir. 

3.5. Daire için Pisagor Bağıntısı 

Çember için Pisagor bağıntının ifadesi “Bir dik üçgende dik kenarları çap alarak çizilen 
dairelerin (şeklin karmaşık görünmemesi için yarım daireler alınabilir) alanlarının toplamı 
hipotenüsü çap alarak çizilen dairenin alanına eşittir.” şeklindedir. 

Çapı a br olan bir çemberin yarıçapı; r = 

%

$ olup alanı; 

A = 

(%)

* dir. Benzer düşünce ile ; 

B = 

(+)

*  olup bu iki alanın toplamı; 

((%)-+))

(/)

A + B = 

*
 = 

*  = C olduğu görülür. 

 
Şekil X. Çember İçin Pisagor Bağıntısı 

 

63 

TARTIŞMA, SONUÇ VE ÖNERİLER 

Görsellerin eğitim alanında her geçen gün daha fazla yer bulması, modelleme 
kavramının eğitim literatürüne girmesi ve öğretim sürecinin dinamik programlarla 
zenginleştirilmesi neticesinde öğreticiler öğretim sürecinde görselleri artan bir ivmeyle 
kullanmaktadır. Geometri çalışmalarının temelinde geometrik kavramların çizilerek 
görselleştirilmesi ve bunlara dayalı genellemelerin oluşturulması yatmaktadır (Köse, 2008). 
Öğreticilere ve öğrenenlere geometri öğretimi alanı ile ilgili bilim insanları hakkında bilgi 
verilmesi, onların önemli özelliklerinin tanıtılması eğitim sürecini zenginleştirecek, öğrenme 
süreçlerinde hem öğreticilerin hem de öğrenenlerin motivasyonlarını artıracaktır. Nitekim 
MEB 2013 yılında yayınladığı öğretim programında bilim adamları hakkında bilgi vermiş, bu 
bilim adamlarının söylemlerini öğrencilere öğretirken önemli ispatlara değinmenin önemi 
vurgulanmıştır. MEB tarafından önemli görülen, ilköğretim ve ortaöğretim kitaplarına 
yerleştirilen önemli bilim insanlarından biri de Pisagor’dur (Baki ve Bütüner, 2013). Ancak 
İlköğretim sekizinci sınıf kitaplarında Pisagor teoremi konusu içerisinde, tarihsel içerik olarak 
sadece Pisagor’un hayatı ile ilgili kısa bir bilgiye ve Pisagor’un resmine yer verilmektedir 
(Canpekel, 2016). Bu nedenle Pisagor teoreminin farklı ispat yollarının ortaya konmasının 
öğrencilerin ilgisini çekeceği ve yeniden düşünme fırsatı vereceği 2013 yılındaki MEB 
matematik öğretim programında da ifade edilmiştir. Ayrıca 2013 MEB öğretim programında 
öğretim sürecinde teknolojiden faydalanmadın önemi üzerinde durulmuş dinamik cebir ve 
geometri yazılımlarının öğretim sürecinde kullanılması gerekektiği vurgulanmıştır (MEB, 
2013).  

Bu çalışmada Pisagor’un kare için ifade edilen alan bağıntısı tanıtılarak diğer düzgün 
çokgenler için de geçerli olduğu ispatlanmıştır. Bu ispatlar yapılırken doğrudan ispat yöntemi 
kullanılmış, uygulamalardaki çizimler Cabri II Plus geometri programı kullanılarak elde 
edilmiştir. Pisagor bağıntısı üzerinde yeni bir parçalanma tekniği geliştirilerek düzgün 
çokgenler için yapılmış olan bu uygulamalar (üçgen, kare, beşgen ve altıgen uygulamaları) 
neticesinde kenarı ve köşesi olmayan çember için de aynı bağıntının geçerli olduğu 
gösterilerek bir genellemeye ulaşılmıştır. Bu genelleme ile çokgenlerin kenar sayıları ile 
parçalanmada oluşan çokgen sayısı arasında yeni bir bağıntı elde edilmiştir. Bu bağıntıyla 
beraber yapılan parçalama işlemlerinin üç kenarlı düzgün çokgenlerden başlayarak n kenarlı 
düzgün çokgenlere kadar uygulanılabileceği gösterilmiştir. Ayrıca bu çalışmada geometri 
öğretimin temel ilkelerinden biri olan ölçünün korunumu (alanın korunumu) ilkesi, 
çalışmadaki ispatların çıkış noktası olmuştur. Elde edilen sonuçlar doğrultusunda ileride bu 
konuda çalışmak isteyen araştırmacılara şu önerilerde bulunulabilir; 

• Farklı cebirsel ifadeler ihtiva eden bağıntılar için de benzer ispatlar elde edilebilir. Örneğin 
Euclid’in dik üçgenler için verdiği kenar ve yükseklik bağıntıları gibi. 

• Farklı cebirsel ifadelerin düzgün çokgen alanları kullanılarak ispatlanması durumunda yeni 
genellemeler elde edilebilir. 

• İkinci dereceden kuvvet içeren bağıntıların alan ölçüleri kullanılarak doğrulanması 
noktasından yola çıkarak üçüncü dereceden kuvvet içeren bağıntıların hacim ölçüleri 
kullanılarak üç boyutlu cisimlerle çözümleri araştırılabilir. 

KAYNAKÇA  

Baki, A. ve Bütüner, S. Ö. (2013). The ways of using the history of mathematics in 6th, 7th and 

8th grade mathematics text books. İlköğretim Online, 12(3), 849-872. 

Baki, A. ve Güven, B. (2009). Khayyam with Cabri: experiences of pre-service mathematics 

teachers With Khayyam’s solution of cubic equations in dynamic geometry environment. 
Teaching Mathematics and Its Applications, 28(2), 1-9. 

Birkhoff, J. D., & Beatley, R. (2000). Basic geometry. Chelsea: AMS Publication, 

64 

Canpekel, M. (2016). 8. sınıf matematik ders kitabı. Ankara: Dikey yayıncılık. 

Duval, R. (1998). Geometry from a cognitive point of view. In C. Mammana and V. Villani 

(Eds). Perspectives on the Teaching of Geometry for the 21st Century: An ICMI study. 
(pp.37-52). Dordrecht: Kluwer. 

Eaves, J. C. (1954). Pythagoras, his theorem and some gadgets. Mathematical Association of 

America, 27(3), 161-167. 

Elschenbroich, H. J. (2007). Visual-dynamic puzzle-proofing, arguing, proving and standards in 

geometry, Berlin: Hildesheim. 

Frederickson, G. N. (2002). Hinged dissections: Swinging & twisting. Britain: Cambridge 

University Press. 

Karakuş, F. (2009). Matematik tarihinin matematik öğretiminde kullanılması: Karekök 

hesaplamada Babil metodu. Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik 
Eğitim Dergisi, 3(1), 195-206. 

Köse, N. Y. (2008). İlköğretim 5.sınıf öğrencilerinin dinamik geometri yazılımı Cabri 

geometriyle simetriyi anlamlandırmalarının belirlenmesi: Bir eylem araştırması. 
(Yayınlanmamış Doktora Tezi). Anadolu Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü, 
Eskişehir. 

Loomis, E. S. (1968). The pythagorean proposition: Its demonstrations analyzed and classified 

and bibliography of sources for data of the four kinds of proofs. Resto: National Council 
of Teachers of Mathematics. 

Milli Eğitim Bakanlığı (2005). İlköğretim matematik dersi 6-8. sınıflar öğretim programı. 

Ankara: Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı. 

Milli Eğitim Bakanlığı (2013). İlköğretim matematik dersi 6-8. sınıflar öğretim programı. 

Milli Eğitim Bakanlığı (2016). İlköğretim matematik dersi 1-8. sınıflar öğretim kitabı. Ankara: 

Ankara: Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı. 

Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı. 

Pritchard, C. (2003). The changing shape of geomtetry. Britain: Cambridge University Press. 

Proclus, K. (1970). A commentary on the first book of euclid’s elements. New Jersey: Princeton 

University.  

EXTENDED ABSTRACT 

Struik, D. J. (2000). Kısa matematik tarihi. İstanbul: Mavi Ada Yayınları.  

Purpose and Significance 

Like the geometry teaching of mathematics education research in the history of the 
cumulative, or even interested in learning important information about scientists. Indeed, the 
Mınıstry of Educatıon in 2005, with the changes made in elementary and high school 
education brief information about famous scientists and scientists have made theorems with 
the people teach important information and to prove the importance of the mention. MEB by 
important, primary and secondary books is also one of the important placed Pythagorean (Baki 
and Bütüner, 2013). Primary education eighth grade in the subject of Pythagorean theorem in 
books, historical content, just as Pythagoras Pythagoras a short information about his life and 
image. The proof of Pythagoras' theorem by different people in different ways, various 
problems related to the Pythagorean theorem has been solved in different ways, is a product of 
human labor, might be different solutions put forward in the history of mathematics in terms of 
purpose, it can be said that the use of service (Baki and Güven, 2009). The aim of this study 

65 

was to prove that taking advantage of the two given above a new correlation approach by 
developing the technique of fragmentation Pythagoras prove.  

There is also a neat rectangular square with the equilateral triangle and the given 
expression for the regular Pentagon is true for regular polygons as tried to show 8. This 
objective is a dynamic geometry software, taking advantage of the technology (DGS) to the 
math education program Cabri opportunities and how to enrich mathematical experiences of a 
mathematician is to show that. Literature survey course that introduces the Pythagorean 
correlation when applications related to this correlation, using various applications, develops 
different proof methods for women (Karakuş, 2009; Köse, 2008; Proclus, 1970; Struik, 2000). 
These studies examined the applications related to the Pythagorean correlation with each 
passing day, tightened. Also in the process of teaching, and the importance of the Visual world 
of science is increasing every day. Indeed, in terms of education gains in education and 
instructional books visuals made in 2013 our country programmatic modification has been 
increased importance given to the updated with Visual (MEB, 2013). However, the smart 
Board to enter the classrooms, computers, tablets and mobile phones has become part of our 
lives increases the importance of the Visual. From this point on a smooth transaction 
rectangular to square with, of course the Pythagoras expressed different regular polygons 
(equilateral triangles, regular Pentagon and hexagon...) and using the Visual proof of important 
areas of the apartment. 

Method 

In this study, the measure of the basic principles of geometry teaching conservation 
(conservation area) policy, so "plane according to the specific properties of a given geometric 
shape to split up into smaller pieces that have the same area with pieces of different geometric 
shapes can be created" based on the principle of direct proof method is used. This is related to 
the applications drawings correlation Cabri II Plus geometry was carried out with the program. 
We are grateful to find more places every day in the field of education, and the education of 
the concept of literature teaching modeling process as a result of the dynamic programs of 
prospecting tutorials in the process of teaching uses incremental images with an acceleration. 
On the basis of the work of geometric concepts of geometry and shapes has always been based 
on lies the creation of generalizations and visualization (Köse, 2008).  

Results 

As a result of geometry teaching teaching mathematics to investigate the history of 
important cumulative. Interested in learning about geometry teaching of space-related 
Öğreticilere and scientists should be given information about introducing education process of 
their important features that will enrich the learning processes and enhance their motivation 
and learners of the tutorial. Indeed, the MEB has made changes in 2013, famous scientists, 
scientists gave information about the rhetoric and focus on important information about 
teaching people to prove the importance of the mention. MEB by important, primary and 
secondary books is also one of the important placed Pythagorean (Baki and Bellis, 2013). But 
the Primary eighth-grade books as historical content that the Pythagorean theorem Pythagoras, 
in just a short information about the life and includes a picture of Pythagoras (Canpekel, 
2016).  

Discussion and Conclusion 

In this study, Pythagoras being introduced other field correlation, expressed for square 
regular polygons has proven to be true for. These proofs are used directly when performing a 
proof method, applications, illustrations have been obtained using the geometry program Cabri 
II Plus. Developing a new fragmentation on the Pythagorean correlation technique that 
applications made for regular polygons (triangle, square, pentagonal and hexagonal) as a result 
of edge and corner to the circle of non-geometric shape by showing the same correlation is 

66 

valid has been reached a generalisation. This generalisation of polygons with edge numbers 
with parçalanmada has been getting a new correlation between the number of polygons that 
occurs. This correlation with the shredding process are made starting from the n-sided 
triangular smooth polygon to polygon uygulanılabileceği properly. In addition, this study is 
one of the basic principles of teaching geometry measurement to conservation (conservation 
area) policy, so "plane according to the specific properties of a given geometric shape to split 
up into smaller pieces that have the same area with pieces of different geometric shapes can be 
created" policy has been the starting point of the proof. 

67 

