Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 
Part:C, Tasarım Ve Teknoloji 
GU J Sci Part:C  
4(3):115-126 (2016)                                                  
 

 

 

 
 
 
 

Akış Problemleri İçin Lattice Boltzmann Yöntemi ve 

Uygulamaları 

 

Zekeriya Özcan1, Özgür Ekici2,* 

2 Makina Mühendisliği Bölümü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara 

1 Mercedes-Benz Türk A.Ş. Kamyon Fabrikası, Aksaray 

 

Başvuru: 29/04/2016      Düzeltme: 15/06/2016    Kabul: 27/06/2016 

ÖZ 

Bu çalışmada Hesaplamalı Akışkanlar Dinamiği (HAD) içerisinde yer alan bir sayısal yöntem olan Lattice Boltzmann 
Yöntemi (LBM) ele alınmıştır. Lattice Boltzmann yönteminin diğer geleneksel HAD yöntemlerinden temel farklılığı, 
bir akış probleminde gerçekleşen fiziksel olayları hangi düzeyde incelediğiyle ilgilidir. Söz konusu yöntemde akış 
problemleri, “mezoskobik” olarak adlandırılan bir ara ölçekte istatistiksel mekanik teknikleri kullanılmak suretiyle, 
aslında fiziksel olarak bir arada bulunmayan akışkana ait partiküllerin topluluklar halinde hareket ettiği ve bu hayali 
partikül topluluklarının akış süreci boyunca birbirini takip eden “serbest akış” ve “çarpışma” evrelerinden geçtiği 
varsayımına göre modellenir.  Bu çalışmada Lattice Boltzmann yöntemi kullanılarak bazı temel akış problemlerinin 
modellemeleri gerçekleştirilmiş ve bu çalışma kapsamında oluşturulan orijinal kod kullanılarak çözülmüştür. Elde 
edilen sonuçlardan, Lattice Boltzmann yönteminin düşük Mach sayısı yaklaşımıyla, sıkıştırılamaz akışları yeterli bir 
hassasiyetle benzeştirdiği görülmüştür. Ek olarak gevşeme parametresinin literatürde de önerilen 0,6 ile 1,9 aralığında 
olmaması durumunda geçerli sonuçlar elde edilemediği anlaşılmıştır. Ayrıca teorik olarak ikinci dereceden 
yakınsaklığa sahip Lattice Boltzmann yönteminin çözümlerdeki genel yakınsaklık derecesinin uygulanan sınır 
koşullarından direkt olarak etkilendiği ve 1 ile 2 arasında değerler verdiği görülmüştür.  

Anahtar Kelimeler: Partikül Mekaniği, İstatistiksel Mekanik, Maxwell-Boltzmann Dağılımı, Oyuk Akışı, Kanal 
Akışı, Basamak Üzerinden Kanal Akışı. 

 

The Lattice Boltzmann Method for Fluid Flows and Its Applications 

ABSTRACT 

A numerical method in Computational Fluid Dynamics (CFD), which is called “Lattice Boltzmann Method (LBM)”, 
is studied in this paper. The main difference between LBM and conventional CFD methods is how they investigate 
physical phenomena occurring in a flow problem. In Lattice Boltzmann method, flow problems are simulated in a mid-
scale, called “mesoscopic”, by using the statistical mechanic techniques to form fictive particle groups. Then, these 
particle groups are considered to be moving (free streaming) and colliding (collision) where these consecutive 
behaviors of particle groups represent the fluid flow. In this study, some benchmark CFD problems are modelled and 
solved by the utilization of LBM with an in-house code generated for this study. It is observed that the Lattice 
Boltzmann solvers can simulate incompressible fluid flows accurately by taking the “Low Mach Number 
Approximation” into consideration. In addition, it is found that no reasonable results are achieved if the relaxation 
parameter is out of the suggested range, which is in between 0,6 and 1.9. Furthermore, it is shown that the theoretical 
order of convergence of Lattice Boltzmann Method is directly affected by the applied boundary conditions, resulting 
in the order of convergence between 1 and 2.  

Keywords: Particle Mechanics, Statistical Mechanics, Maxwell-Boltzmann Distribution, Lid-Driven Cavity Flow, 
Channel Flow, Backward Facing Step Flow. 

 

İletişim yazarı, e-mail: ozgur.ekici@hacettepe.edu.tr 
 
 

 

116 
 
 
  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 

 

1. 
GİRİŞ (INTRODUCTION) 

Akışkanlar mekaniği problemleri, doğaları gereği 
çoğunlukla doğrusal değildirler. Bu sebeple böylesine 
problemlerde analitik çözüm ancak belirli kabuller ve 
sınır 
koşulları 
altında 
(Örn: 
Navier-Stokes 
Denklemlerinin analitik çözümleri: Couette Akışı, 
Pouiseulle Akışı gibi görece basit akışlar için) mümkün 
olabilmektedir. Analitik yöntemlerin çözüm alanının 
kısıtlı olması ve deneysel yöntemlerin maliyeti göz 
önüne alındığında sayısal yöntemlerin kullanılmasına 
yönelik bir motivasyon ortaya çıkmaktadır. Sayısal 
yöntemlerin Akışkanlar Mekaniği alanındaki uygulaması 
çözümün gerçekleştirildiği ölçeklere göre iki ana gruba 
ayrılabilir: makroskobik yöntemler ve mikroskobik 
yöntemler. 

 

konu hakkında ulusal literatüre katkı sağlamak, hem de 
klasik Navier-Stokes çözümlerine alternatif bir nümerik 
yöntem 
olan 
Lattice 
Boltzmann 
yönteminin 
uygulanmasını çalışma kapsamında oluşturulan orijinal 
kod kullanılarak test etmek amaçlanmıştır.     

2. 
TEORİK 
ÖZET 
(THEORETICAL 
SUMMARY) 

Lattice Boltzmann yönteminde varsayılan partikül 
topluluklarının 
hareketlerini 
tanımlayan 
dağılım 
fonksiyonları söz konusudur. Dağılım fonksiyonlarının 
kökeni ise Maxwell’in gaz mekaniğine dair yaptığı 
çalışmalara dayanmaktadır. 

Makroskobik 
yöntemde 
esas 
olan 
süreklilik 
yaklaşımıdır. Süreklilik yaklaşımında enerji, kütle ve 
momentumun korunumu kanunlarını sonsuz küçüklükte 
bir kontrol hacmine uygulayarak adi veya kısmi 
diferansiyel denklemler elde edebilmek ve sonrasında 
farklı sayısal yöntemler kullanılarak bu denklemleri 
çözmek 
mümkündür. Mikroskobik yöntemde ise 
Moleküler Dinamik (MD) prensipleri uyarınca akışkanı 
oluşturan her bir partikülün hareketinin izlenmesi esastır. 
Özellikle küçük ölçeklerde, makro yaklaşıma göre 
gerçek sonuçlara yaklaşım açısından daha hassas bir 
yöntem olsa da moleküler dinamik yöntemlerinin veriler 
için kaynak gereksinimlerinin çok daha fazla olması 
dolayısıyla standart bir akışkanlar mekaniği problemini 
MD yöntemleriyle çözebilecek sistemler henüz mevcut 
değildir.  

2.1 Maxwell-Boltzmann 
Dağılım 
Fonksiyonu 
(Maxwell Boltzmann Distribution) 

Önceki bölümde de belirtildiği üzere Moleküler Dinamik 
(MD) yöntemleriyle her bir partikülün izlenmesi 
suretiyle çözümün elde edilmesi, makro bir sistem için 
olanak dışıdır. Dolayısıyla ortalama değerler gündeme 
gelmektedir. Maxwell’in burada ileri sürdüğü tez, her bir 
partikülün her bir zaman aralığındaki konum ve 
hızlarının bilinmesinin gerekli olmadığı üzerinedir [10]. 
Maxwell gaz dinamiğine ilişkin çalışmaları sonucu ideal 
bir gazın denge halinde özel bir dağılım fonksiyonuna 
sahip olduğunu ortaya koymuştur. Maxwell dağılım 
fonksiyonu aslında bir olasılık fonksiyonu olup, parçacık 
grubunun belirli bir zaman aralığındaki hız dağılım 
olasılığını hesaplar. Matematiksel olarak, 

  𝑓(𝑐) = 4𝜋(

2𝜋𝑘𝑇)3/2𝑐2𝑒

𝑚

−𝑚𝑐2

2𝑘𝑇                                     (1) 

Moleküler/mikro düzey ile makro düzey arasında geçişin 
sağlanabilmesi 
için 
“İstatistiksel 
Mekanik” 
yöntemlerinin kullanılması bu noktada makul bir 
seçenek oluşturmaktadır. Çünkü makro düzeyde, tekil 
partiküllerin davranışlarının bir önemi yoktur, önemli 
olan sonuçta ortaya çıkan etkilerdir. Dolayısıyla her bir 
partikülün konum ve hızlarının bilinmesine gerek yoktur. 
Lattice Boltzmann yöntemi, ölçek olarak sözü edilen iki 
yöntemin arasında kabul edilebilir. Yöntemin temel 
prensibi, mikro ölçek ile makro ölçek arasında, her bir 
partikülün davranışını değil bir partiküller topluluğunun 
davranışını ele almak suretiyle bir bağ oluşturmaktır. 
Makro ile mikro ölçek arasındaki bu ölçeğe de “Mezo 
Ölçek (İng. Meso-scale)” adı verilmektedir. Bunu 
sağlayan da “Dağılım Fonksiyonu (İng. Distribution 
Function)”’dur. Dağılım fonksiyonu bu partiküller 
topluluğunun davranışlarını tanımlayan bir fonksiyondur 
[1-2]. 

şeklindedir. 
Bu 
fonksiyon 
bir 
dağılım 
olasılık 
fonksiyonudur ve fiziksel uygulamalarda sıcaklık 
dağılımı, basınç dağılımı şeklinde uygulama alanları da 
bulabilmektedir. Böyle bir hız dağılımında tekil bir 
partikülün anlık spesifik hızını tespit etmek imkansızdır, 
çünkü partikül hızları geniş bir aralıkta sürekli olarak 
değişim göstermektedirler. Burada daha anlamlı olacak 
şey, anlık bir hızdan ziyade belli bir hız aralığındaki 
parçacıkların tespit edilmesidir. Dolayısıyla eşitlik (1)’de 
verilen Maxwell dağılım denkleminin belli bir hız 
aralığında integrasyonu gereklidir. Ludwig Boltzmann 
daha sonra yaptığı çalışmalarla Maxwell denklemini 
genelleştirmiş ve ideal gazın denge durumuna ulaşması 
konusunu 
açıklamıştır 
[11]. 
Maxwell 
dağılım 
denkleminin özel bir formu olan Boltzmann dağılım 
denklemi aşağıda yer almaktadır:  

Hesaplamalı Akışkanlar Dinamiği (HAD) konusunda 
kod verifikasyonu ve validasyonu bakımından referans 
kabul edilen Oyuk Akışı (İng. Cavity Flow) ve Basamak 
Üzerinden Kanal Akışı (İng. Backward Facing Step 
Flow) için uluslararası literatürde Navier-Stokes bazlı 
çalışmaların [3-5] yanı sıra Lattice Boltzmann Yöntemi 
ile 
çeşitli 
tarihlerde 
gerçekleştirilmiş 
çalışmalar 
bulunmaktadır [6-9]. Ancak sözü edilen referans HAD 
problemlerinin LBM ile çözümüne ilişkin ulusal 
literatürde yazarların bilgisi dâhilinde bir çalışma 
olmamakta, yalnızca Navier-Stokes bazlı çözümler 
olarak ön plana çıkmaktadır [4]. Mevcut çalışma ile hem  

𝑓(𝑐) = (

2𝜋𝑘𝑇)3/2𝑒−𝑚𝑐2

𝑚

2𝑘𝑇                                                (2) 

2.2 Boltzmann 
Taşınım 
Denklemi 
(Boltzmann 
Transport Equation) 

Dağılım fonksiyonu, bir önceki bölümde bahsedildiği 
gibi, akışkan partiküllerinin belirli bir zamanda (t) belirli 
bir hızla (c) belirli bir yönde hareket edebilme 
olasılıklarını temsil eder. Yani; 𝑓(𝑟, 𝑐, 𝑡) dağılım 
fonksiyonu olmak üzere söz konusu fonksiyon bir t 
zamanında, r ile r+dr konum aralığında c ile c+dc 
aralığındaki hızlarla bulunma ihtimali olan partiküllerin 
sayısını ifade etmektedir. Eğer bu partikül sistemine 

 
 
 

  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
117 

dışarıdan bir F kuvveti uygulanırsa, birim kütleli gaz 
molekülünün hızı c’den c+ Fdt’ye, konumu ise r’den r+ 
cdt’ye ulaşacaktır. Eğer gaz molekülleri arasında 
herhangi bir çarpışma olmazsa, dışarıdan kuvvet 
uygulanmadan önceki gaz moleküllerinin sayısı ile 
kuvvet uygulandıktan sonraki gaz molekülleri sayısı eşit 
olacaktır. Dolayısıyla da matematiksel olarak, 

“Serbest Akış (İng. Free Streaming)” evresi adı 
verilmektedir [12]. Bu evrede partiküller arasında 
herhangi 
bir 
çarpışmanın 
vuku 
bulmadığı 
varsayılmaktadır. 

Eğer moleküller arasında çarpışma da gerçekleşirse 𝑑𝑟𝑑𝑐 
aralığında partikül sayıları bakımından bir fark 
oluşacaktır. Dağılım fonksiyonunun başlangıç ve bitiş 
durumu 
arasındaki 
değişim 
oranına 
“Çarpışma 
Operatörü (İng. Collision Operator)” adı verilir ve Ω 
simgesi ile gösterilir. Sonuç olarak partikül sayısının 
hesaplanmasında kullanılan genel denklem aşağıdaki 
şekilde yazılabilir [1-2, 12]: 

𝑓(𝑟+ 𝑐𝑑𝑡, 𝑐+ 𝐹𝑑𝑡, 𝑡+ 𝑑𝑡) −𝑓(𝑟, 𝑐, 𝑡)𝑑𝑟𝑑𝑐= 0       (3) 

şeklinde ifade edilebilir. Burada 𝑓(𝑟, 𝑐, 𝑡) kuvvet 
uygulanmadan önceki partikül sayısını, 𝑓(𝑟+ 𝑐𝑑𝑡, 𝑐+
𝐹𝑑𝑡, 𝑡+ 𝑑𝑡) terimi ise kuvvetten sonraki partikül 
sayısını ifade etmektedir. Denklemin bu haline akışın 

 

 

     𝑓(𝑟+ 𝑐𝑑𝑡, 𝑐+ 𝐹𝑑𝑡, 𝑡+ 𝑑𝑡) −𝑓(𝑟, 𝑐, 𝑡)𝑑𝑟𝑑𝑐= 𝛺(𝑓)𝑑𝑟𝑑𝑐𝑑𝑡                                                                 (4) 

 

Bu eşitlik, fiziksel olarak şöyle yorumlanabilir: Dağılım 
fonksiyonundaki toplam değişim miktarı, moleküllerin 
çarpışma oranlarına eşittir. Dışarıdan kuvvet etkisinin 
olmadığı bir sistem için Boltzmann denklemi eşitlik (4) 
aşağıdaki şekilde yazılabilir: 

2.3 Bhatnagar-Gross-Krook 
Modeli 
(Bhatnagar 
Gross Krook Model) 

Çıktılarda büyük sapmalara yol açmaksızın çarpışma 
operatörü (Ω) terimine basit bir modelle yaklaşmanın söz 
konusu olabileceği düşüncesiyle bir model ilk defa 
Bhatnagar-Gross ve Krook (BGK) tarafından 1954 
yılında ortaya konulmuştur [13]. Bu modele göre 
çarpışma operatörü 𝛺 

𝜕𝑓

𝜕𝑡+ 𝑐 . 𝛻𝑓= 𝛺                                                           (5) 

Burada c ve 𝛻𝑓 birer vektördür. Buradaki problem, 
denklemden de anlaşılabileceği üzere 𝛺’nın f’in bir 
fonksiyonu olması, dolayısıyla eşitlik (5) ile verilen 
denklemin analitik çözümü mümkün olmayan bir 
integro-diferansiyel denklem haline gelmesidir [2]. Bu 
sebeple çarpışma durumunu modellemek için, teorinin 
geliştirilmeye 
başlanmasından 
itibaren, 
çeşitli 
matematiksel modeller ortaya konmuştur. Bu modeller 
fiziksel olarak gerçekleştiği varsayılan çarpışma olayının 
benzetimi için kullanılırlar. Kullanılan çarpışma modeli, 
benzetimin (simülasyonun) kararlılığı ve hassasiyetini 
doğrudan etkilemektedir. Bu bağlamda süreç içerisinde 
kararlılık ve hassasiyet düzeyi yüksek fakat kompleks 
modeller geliştirildiği gibi (Ör. Çoklu gevşeme zamanı 
içeren model – İng. Multiple Relaxation Time) görece 
daha basit fakat daha efektif ve yaygın kullanılan 
modeller de geliştirilmiştir. Bu çalışma yapılırken tek 
“Relaxation 
Time” 
içeren 
Bhatnagar-Gross-Krook 
çarpışma modeli kullanılmıştır. 

𝛺= 𝜔(𝑓𝑒𝑞−𝑓) =

1

𝜏(𝑓𝑒𝑞−𝑓)                                  (6) 

şeklinde tanımlanır. Burada 𝜔 çarpışma frekansı veya 
sıklığı, 
𝜏 
ise 
gevşeme 
(İng. 
Relaxation) 
süresi/faktörüdür. Yerel denge dağılım fonksiyonu (İng. 
Equilibrium 
distribution 
function) 
𝑓𝑒𝑞 
olarak 
gösterilmiştir ve temeli Maxwell-Boltzmann dağılım 
fonksiyonudur [13]. 𝛺 çarpışma operatörü BGK Modeli 
ile yeniden ele alınırsa, harici kuvvetlerin olmadığı 
Boltzmann denklemi (5) aşağıdaki hali alır: 

𝜕𝑓

𝜕𝑡+ 𝑐 . 𝛻𝑓=

1

𝜏(𝑓𝑒𝑞−𝑓)                                            (7) 

2.4 BGK Lattice Boltzmann Denklemi ve Kafes 

(Lattice) 
Yerleşimleri 
(Lattice 
Boltzmann 
Equation with BGK Model and Lattice 
Arrangements) 

 

Lattice Boltzmann Yöntemi’nde (7) denklemi süreksiz 
hale getirilip (İng. Discretization) belirli bir kafes (İng. 
Lattice) modeli üzerinde tanımlanmış yönlerde geçerli 
kabul edilirse, aşağıdaki şekilde yazılabilir [6]:  

 

 

𝑓𝑖(𝑟+ 𝑐𝑖𝛥𝑡, 𝑡+ 𝛥𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡) =

𝛥𝑡

𝜏[𝑓𝑖

𝑒𝑞(𝑟, 𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡)]                                                   (8) 

 

Eşitlik (8) zamana bağlı serbest akış ve çarpışmayı temsil 
eden terimlerin sayısal olarak açılmasıyla elde edilmiş 
Lattice-Boltzmann denklemidir, i indisi yönleri temsil 
etmektedir. Bu temel denklem Lattice-Boltzmann 
yöntemine dayanan sayısal çözümlerde Navier-Stokes 
denklemleri yerine kullanılır. Boltzmann denkleminden 
çoklu ölçek açılımları (İng. Multi-scale expansion, 

örneğin 
Chapman-Enskog 
açılımı) 
kullanılarak 
süreklilik yaklaşımını yani Navier-Stokes denklemlerini 
türetmek de mümkündür [2]. Bu denklemin avantajı, 
basitliği ve pek çok farklı fiziksel durumda sadece bir 
denge dağılım fonksiyonu ve kaynak terimi tanımlama 
yoluyla uygulanabilir olmasıdır. Gerekli durumlarda (8) 

118 
 
 
  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
  

 

denklemine bir kaynak veya dış kuvvet terimi eklemek 
oldukça basittir [1-2].  

2.5 Denge 
Dağılım 
Denklemi 
(Equilibrium 
Distribution Function) 

Lattice Boltzmann yönteminde çözüm alanının “Lattice” 
adı verilen hücresel kafes yapılarına bölünmesi 
gerekmektedir. Her bir kafes noktasında bir arada 
oldukları varsayılan hayali parçacık toplulukları, yani 
dağılım fonksiyonları yerleşik durumdadır. Bu kafes 
noktalarının sayısı, birbirine bağlanma biçimleri gibi 
faktörler kafes yerleşimlerine bağlıdır [1-2]. Lattice 
Boltzmann yönteminde problemin kaç boyutlu olarak ele 
alındığını ve modeldeki hızların sayısını göstermekte 
kullanılan terminoloji 𝐷𝑛𝑄𝑚 şeklindedir. Burada “n” 
boyut sayısını (1-D, 2-D, 3-D gibi)  m ise kullanılan hız 
modelini ve bağlantı sayısını (3 bağlantı, 5 bağlantı, 9 
bağlantı gibi), ortaya koyar. Lattice Boltzmann 
simülasyonlarında genelde iki boyutlu D2Q5 ve D2Q9 
ile üç boyutlu D3Q19 ve D3Q27 gibi modeller 
kullanılmaktadır. Kullanılan en yaygın modellerden 
birisi olması ve mevcut çalışma da kullanılması 
sebebiyle D2Q9 (İki boyutlu, 9 hızlı) modeli kısaca ele 
alınacaktır.  

Bir akış problemi için, Lattice-Boltzmann yöntemi 
kullanılarak difüzyon, adveksiyon, momentum ve enerji 
denklemleri çözülebilir. Yöntemin farklı problemlere 
uygulanmasını sağlayan şey, kullanılan 𝑓𝑒𝑞 denge 
dağılım fonksiyonlarının farklı olmasıdır.  

𝑓𝑖

𝑒𝑞= 𝛷𝜔𝑖[𝐴+ 𝐵𝑐𝑖 . 𝑢+ 𝐶(𝑐𝑖. 𝑢)2 + 𝐷𝑢2]            (10) 

Burada u makroskobik akış hızı vektörü olup, A,B,C,D 
ise sırasıyla kütle, momentum ve enerjinin korunumu 
denklemleri uyarınca belirlenmesi gereken sabitlerdir. 𝛷 
ise yoğunluk, sıcaklık veya karışım oranları gibi sayısal 
büyüklükleri temsil eder ve tüm dağılım fonksiyonlarının 
toplamına eşittir. Matematiksel olarak ifade etmek 
gerekirse: 

𝛷 = ∑
𝑓𝑖

𝑒𝑞
𝑖=𝑛
𝑖=0
                                                          (11) 

Burada ise n kullanılan modeldeki kafes bağlantılarının 
sayısını gösterir [1-2]. D2Q9 modeli için denge dağılım 
fonksiyonu aşağıda verilmiştir [7]: 

Merkezinde bir hareketsiz nokta ihtiva eden bu modelde 
ek olarak 8 hız vektörü bulunmaktadır, modelin şematik 
gösterimi Şekil 1’de yer almaktadır: 

𝑐𝑘.𝑢

1

(𝑐𝑘.𝑢)2

1

𝑢2

𝑓𝑘

𝑒𝑞= 𝑤𝑘𝜌(𝑥, 𝑡) [1 +

𝑐𝑠2 +

2

𝑐𝑠4
−

2

𝑐𝑠2]            (12) 

Burada 𝜌(𝑥, 𝑡) kütlenin korunması prensibi uyarınca 
elde edilmiş yoğunluk fonksiyonunu, 𝑐𝑘 hız vektörünü,𝑐𝑠 
mezo ölçekteki kafes ses hızı’nı, u ise makroskobik hız 
vektörünü temsil etmektedir. Eşitlik (12) ile verilen 
denge dağılım fonksiyonunun ancak Mach sayısı düşük 
tutulduğunda geçerli olduğunu belirtmek gerekir. Lattice 
Boltzmann yöntemine ilişkin literatürde buna düşük 
Mach sayısı yaklaşımı (İng. Low Mach Number 
Approximation) adı verilmektedir. Bu durum yöntemin 
hata miktarının mezo ölçek için tanımlanan Mach 
sayısının 
karesiyle 
orantılı 
olmasından 
kaynaklanmaktadır.  Bu konuda ayrıntılı bilgi için 
Lattice Boltzmann yönteminin çok boyutlu bir hata 
analizi olan ve aynı zamanda LBM’den Navier-Stokes 
denklemlerinin türetilmesi için kullanılan Chapman-
Enskog analizi incelenebilir [15].  

 

Şekil 1: D2Q9 Modelinin şematik gösterimi (D2Q9 
Model - Schematic)  

Şekil incelendiğinde, modelin orijin (0,0) noktası olarak 
0 numaralı parçacık alınırsa, her bir hız vektörünün x ve 
y koordinatları aşağıdaki şekilde olacaktır: 

 𝑐𝑖(𝑥) = {0,1, −1,1,0,1, −1, −1, 1} 

2.6 Lattice 
Boltzmann 
Yönteminde 
Mach 
ve 
Reynolds Sayıları (Mach and Reynolds Numbers 
in Lattice Boltzmann Method) 

 𝑐𝑖(𝑦) = {0,0,0,0, −1,1,1, −1, −1}                              (9) 

Yani örneğin 1 numaralı vektör 𝑐1(1,0) şeklinde, 4 
numaralı vektör 𝑐4(0, −1) şeklinde hız vektörleri olarak 
tanımlanmıştır. Bu vektörler ağırlık faktörü (İng. 
Weighting 
Factor) 
adı 
verilen 
katsayılarla 
ağırlıklandırılırlar. Dağılım fonksiyonu son tahlilde bir 
olasılık fonksiyonu olduğundan, bu ağırlık faktörleri 
aslında belirli çalışmalar sonucunda belirlenmiş ve 
parçacık gruplarının modeldeki 9 farklı noktaya hareket 
etme ihtimallerine göre tespit edilmişlerdir. D2Q9 için 
partikül grubunun ağırlık faktörleri sırasıyla; merkezde 
kalabilmesi ihtimali için 𝑤0 = 4 9
⁄ , doğu-batı-kuzey ve 

Lattice Boltzmann Yönteminin kararlılığı ve elde 
edilecek sonuçların hassasiyetini kontrol edebilmek için 
çeşitli akış parametreleri arasında makro ölçek ve kafes 
düzeyindeki ilişkiyi kurmak gerekmektedir. Lattice 
Boltzmann 
Yöntemi’nde 
makroskobik 
akışkan 
viskozitesi, gevşeme sıklığı (İng. Relaxation Frequency) 
parametresine bağlı olarak aşağıdaki gibi tanımlanır [1-
2]: 

𝜈= 

𝛥𝑥2

3𝛥𝑡(𝜔−0.5)                                                     (13) 

güney yönlere hareketi ihtimalleri için 𝑤1−4 = 1 9
⁄ , 
kuzeydoğu-kuzeybatı-güneydoğu-güneybatı 
yönlerine 
hareket 
ihtimaline 
içinse 
𝑤5−8 = 1 36
⁄
 
olarak 
belirlenmiştir [14].  

Burada 𝛥𝑥 hücreler veya kafes noktaları arası uzaklık, 𝛥𝑡 
ise iki zaman adımı arasında geçen süredir. Pratikteki 
uygulamalarda 𝛥𝑥 ve 𝛥𝑡 birim büyüklük kabul 
edilmektedir. Bu çalışma kapsamında da 𝛥𝑥 ve 𝛥𝑡 
değerleri birim büyüklük olarak ele alınacaktır.  

Reynolds sayısı,  

  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
119 

𝑅𝑒= 𝑈𝐿/𝜈                                                                (14) 

Serbest akış evresinde hayali olarak tek bir parçacık gibi 
kabul edilen partikül topluluğunun denge halinde 
bulunduğu varsayılan merkez noktasından dağılım 
vektörlerinin yönleri doğrultusunda herhangi bir engelle 
karşılaşmaksızın yayılmaya başladıkları kabul edilir. 
Şekilde D2Q9 modeli için serbest akış evresi şematik 
olarak gösterilmiştir.  

olarak hesaplanırken, U ve L’nin makro ölçekte sırasıyla 
karakteristik hız ve karakteristik uzunluk olduğu 
bilinmektedir. Eşitlik (13)’de her iki taraf da “𝑈𝐿” ile 
bölünerek matematiksel bir manipülasyon yapılırsa 
Mach sayısı veya “Lattice Mach sayısı”: 

𝛥𝑥

𝑀𝑎=

𝐿√3 (𝜔−0.5) 𝑅𝑒                                             (15) 

şeklinde elde edilir [1-2].  

L/Δx değeri, karakteristik uzunluk yönündeki “N” adet 
kafes noktası sayısını ortaya koyar. Δx birim uzunluk 
olduğu için LBM uygulamalarında genellikle L=N 
alınarak işlem yapılır, bu durumda “Lattice Reynolds 
Sayısı”, makro Re sayısı ile aynı değere sahip olacaktır.  

Yeterli hassasiyette bir çözüm için Mach sayısının düşük 
tutulması gerektiğinden eşitlik (15) içinde görülen 𝜔 
veya 𝐿 değerleri düşük bir Mach sayısını temin edecek 
şekilde seçilmelidir. Genel olarak U’nun, LBM 
konusunda yapılan kararlılık çalışmalarına dayalı olarak 
0.2 birimi aşmayacak şekilde seçilmesi istenmektedir [1-
2]. Hassasiyet için düşük Mach sayısını veren 
parametrelerin seçiminin ardından 𝑈 ve 𝜈 değerleri 
çözümün kararlılığını sağlayacak bir aralıkta olmak 
kaydıyla rahatlıkla seçilebilir. Lattice Boltzmann 
Yöntemi kullanılarak elde edilen sayısal çözümlerin 
hassasiyeti 
ve 
doğrulaması 
“sayısal 
sonuçlar” 
bölümünde irdelenecektir.  

 

Şekil 2: D2Q9 Modelinde serbest akış evresi (Free 
Streaming in D2Q9 Model) 

Parçacıklar herhangi bir çarpışma yaşamadıkları için bir 
önceki kafes noktasındaki dağılım fonksiyonu ile bir 
sonraki kafes noktasındaki dağılım fonksiyonunun 
büyüklüğü arasında bir fark olmayacaktır. Matematiksel 
olarak göstermek gerekirse: 

𝑓𝑖(𝑟+ 𝑐𝑖𝛥𝑡, 𝑡+ 𝛥𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡) = 0                            (19) 

Çarpışma evresi ise aynı noktaya hareketlenmiş iki 
parçacık topluluğunun yani bir diğer deyişle onları temsil 
eden iki dağılım fonksiyonunun o noktada buluşması 
olarak kabul edilir. Çarpışmanın gerçekleştiği noktada 
bir yerel denge dağılım fonksiyonu (İng. Local 
Equilibrium Distribution Function) tanımlanır ve bir 
araya gelip yeni bir hayali parçacık oluşturmuş iki 
parçacık topluluğunun bu denge noktasından başlayarak 
dağılım vektörlerinin yönlerinde yeniden serbest akışa 
geçmesiyle sona erer. 

2.7 Lattice 
Boltzmann 
Yönteminde 
Kütle 
ve 
Momentum’un Korunumu (Conservation of the 
Mass and Momentum in Lattice Boltzmann 
Method) 

Makroskobik akışkan 
yoğunluğu, her bir kafes 
noktasındaki dağılım fonksiyonlarının toplamına eşittir. 
D2Q9 modeli için makroskobik yoğunluk [1-2, 12]: 

𝜌= ∑
𝑓𝑘
8
𝑘=0
                                                                (16) 

olacaktır. Makroskobik momentum ise 𝑐𝑘 kafes 
hızlarının dağılım fonksiyonlarıyla ağırlıklandırılmış 
ortalamaları olarak düşünülebilir [1-2, 12]: 

𝜌𝑢= ∑
𝑓𝑘𝑐𝑘
8
𝑘=0
                                                          (17) 

Buradan makroskobik hız: 

𝑢=

𝜌∑
𝑓𝑘𝑐𝑘
8
𝑘=0
                                                         (18) 

1

şeklinde elde edilir. 

Şekil 3: D2Q9 Modelinde çarpışma evresi (Collision in 
D2Q9 Model) 

 

2.8 Lattice Boltzmann Yöntemiyle Sıkıştırılamaz 

Akışın Modellenmesi (Incompressible Fluid 
Flow Modelling by Lattice Boltzmann Method) 

Çarpışmanın matematiksel ifadesi: 

Lattice Boltzmann yönteminde hangi model kullanılırsa 
kullanılsın, akışın iki temel evreden geçerek devam ettiği 
varsayılır. Bu evreler birbirini izleyen serbest akış (İng. 
Free Streaming) ve çarpışma (İng.collision) evreleridir. 
Merkezde bulunduğu kabul edilen parçacık topluluğunun 
çevre düğüm noktalarına hareketleri bu eksende ele 
alınır.  

𝑓𝑖(𝑟+ 𝑐𝑖𝛥𝑡, 𝑡+ 𝛥𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡) = 𝛺                           (20) 

olacaktır. BGK ile modellenmiş çarpışma operatörü ve 
dolayısıyla çarpışma evresi de eklendiğinde serbest akış-
çarpışma evrelerini takip ederek gelişen akışın genel 
denklemi eşitlik (8)’de verilenin bir başka gösterimiyle 
aşağıdaki gibi verilebilir:  

  𝑓𝑖(𝑟+ 𝑐𝑖𝛥𝑡, 𝑡+ 𝛥𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡) =

1

𝜏(𝑓𝑖

𝑒𝑞(𝑟, 𝑡) −𝑓𝑖(𝑟, 𝑡))                                                  (21) 

120 
 
 
  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 

 

2.9 Sınır Koşulları (Boundary Conditions) 

Lattice Boltzmann yönteminin Navier-Stokes tabanlı 
çözücülere 
göre 
dezavantajlarından 
birisi, 
sınır 
koşullarının Navier-Stokes çözümlerindeki gibi kolayca 
uygulanamamasıdır. Lattice Boltzmann yönteminde sınır 
noktalarındaki dâhili dağılım fonksiyonlarının doğru bir 
biçimde belirlenmesi gerekmektedir.  Bir diğer deyişle 
Lattice-Boltzmann yöntemiyle çözüm yaparken, örneğin 
her bir “serbest akış” evresinden sonra sınır bölgelerinin 
hemen 
yanındaki noktalar için dâhili yoğunluk 
dağılımları 
bilinememektedir. 
Dolayısıyla 
verilen 
makroskobik 
sınır 
koşullarının 
bu 
dağılım 
fonksiyonlarına uyarlanması gerekmektedir 

bir serbest akış evresinden sonraki iç dağılım 
fonksiyonları bilinmeyen durumunda olacaktır.  

Kaymazlık koşulu, en basit sınır koşullarından biri olup, 
duvar yüzeyi üzerinde akışkan hızının sıfır olduğunu 
belirtir. LBM’de dilimizde “yansıma” olarak ifade 
edilebilecek olan “Bounce-Back” prensibi, kaymazlık 
koşulunun geçerli olduğu yüzeylerde akışı modellemek 
için rahatlıkla uygulanabilir. Yansıma prensibini başarılı 
bir biçimde uygulamanın en basit yolu söz konusu 
geometrinin fiziksel sınırları ile kafes yapısının 
sınırlarını örtüştürmekten geçer [1-2]. Örneğin Şekil 4 
incelenirse, 
sınır 
koşulları 
olmadığında 
akışkan 
partikülünün duvara çarptıktan sonra 𝑓8, 𝑓4 ve 𝑓7 dağılım 
fonksiyonlarının ne olacağı bilinememektedir.   

Şekil 5: Serbest akış evresinden sonra sınırlardaki 
bilinmeyen dağılım fonksiyonları (kesikli çizgiler) 
(alıntıdır [2]) (Unknown Distribution Functions at 
Boundaries After the Free Streaming Phase, adapted 
from [2])  

 

Örneğin kuzey sınırı 𝑈= [𝑢𝑛

𝑣𝑛] şeklinde hareketli olarak 

tanımlanırsa, yukarıda sözü edilen dörtlü denklem 
sistemi aşağıdaki şekilde yazılarak bilinmeyen dağılım 
fonksiyonları elde edilebilir: 

𝜌𝑛= 𝑓1 + 𝑓2 + 𝑓3 + 𝑓4 + 𝑓5 + 𝑓6 + 𝑓7 + 𝑓8               (22) 

𝜌𝑛𝑢𝑛= 𝑓1 + 𝑓5 + 𝑓8 −𝑓6 −𝑓3 −𝑓7                           (23) 

𝜌𝑛𝑣𝑛= 𝑓2 + 𝑓5 + 𝑓6 −𝑓7 −𝑓4 −𝑓8                           (24) 

𝑒𝑞= 𝑓2 −𝑓2

𝑒𝑞                                                   (25) 

 

𝑓4 −𝑓4

Burada denge dağılım denklemleri yerine Maxwell-
Boltzmann genel dağılım denklemi yazılıp gerekli 
cebirsel 
manipülasyonlar 
yapıldığında, 
kuzeydeki 
hareketli sınırın bilinmeyenleri aşağıdaki şekilde 
hesaplanmıştır [17]: 

Şekil 4: Yansıma sınır koşulu (alıntıdır [16]) (Bounce 
Back Boundary Condition, adapted from [16]) 

Burada yansıma prensibi uygulanırsa, bu dağılım 
fonksiyonları 𝑓6 = 𝑓8, 𝑓4 = 𝑓2, 𝑓7 = 𝑓5 olarak tespit 
edilecektir. 
Yapılan 
çalışmalarda 
yansıma 
sınır 
koşulunun birinci dereceden yakınsaklığa sahip olduğu 
tespit edilmiştir [1-2, 16]. Sınırlardaki bu durum teorik 
olarak ikinci dereceden yakınsaklığa sahip olduğu 
bilinen [1-2] Lattice Boltzmann yönteminin toplam 
yakınsaklık derecesini, yansıma uygulandığında 2’nin 
altına düşürmektedir.  

Kuzey sınırı için: 

𝜌𝑛=

1+𝑣𝑛[𝑓0 + 𝑓1 + 𝑓3 + 2(𝑓2 + 𝑓6 + 𝑓5)]               (26) 

1

𝑓4 = 𝑓2 −

2

3 𝜌𝑛𝑣𝑛                                                         (27) 

𝑓7 = 𝑓5 +

1

2 (𝑓1 −𝑓3) −

1

6 𝜌𝑛𝑣𝑛−

1

2 𝜌𝑛𝑢𝑛                   (28) 

Sayısal uygulamalarda bazen bir alanın sınırları belirli 
bir hızla hareket halinde olabilir. Sınırların bu hareketli 
hali akışkana da belirli bir momentum kazandıracaktır ki 
bu durumu yansımanın durağan yapısıyla açıklamak 
mümkün değildir. Dolayısıyla yansıma denilen sınır 
koşulunda bu momentum etkisini de içerecek şekilde 
bazı değişiklikler yapılması gerekmiştir. Zou ve He 1997 
yılında yansıma koşulunu sınırların normali yönünde 
genişletecek bir öneride bulunmuşlardır [17].  

𝑓8 = 𝑓6 −

1

2 (𝑓1 −𝑓3) −

1

6 𝜌𝑛𝑣𝑛+

1

2 𝜌𝑛𝑢𝑛                   (29) 

Diğer yönlerdeki sınırlar için de aynı yöntem 
kullanılabilir. 

3. 
SAYISAL 
SONUÇLAR 
(NUMERICAL 
RESULTS) 

Bu bölümde Lattice Boltzmann yöntemi kullanılarak 
elde edilen çözümlerden alınan sonuçlar sunulmaktadır. 
Yapılan 
çalışmada 
Hesaplamalı 
Akışkanlar 
Dinamiği’nin iki boyutlu iki temel problemi üzerinde 
durulmuştur. 
İlk 
olarak 
kapak 
tarafından 
hareketlendirilen oyuk akışı (İng. Lid Driven Cavity 
Flow), ikinci olarak da Basamak Üzerinden Kanal Akışı 
(İng. Backward Facing Step Flow).   

Bu çalışmada Zou ve He, sırasıyla makroskobik 
yoğunluk ve momentumu temsil eden (16) ve (17) 
denklemlerini dört bilinmeyen ve dört denklem elde 
etmek amacıyla sınıra normal denge koşullarıyla birlikte 
uygulamışlardır. Burada, Şekil 5’te gösterildiği üzere her 

 
 
 

  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
121 

3.1 Kapak Tarafından Hareketlendirilen Oyuk Akışı 
(Lid-Driven Cavity Flow) 

Oyuk akışı problemi aslen iki boyutlu kare bir oyuk 
içerisinde gerçekleşen viskoz bir akıştır. Söz konusu kare 
oyuk içerisinde yer alan sıkıştırılamaz akışkan karenin 
üst kenarı konumunda olan ve sabit bir hızla bir yöne 
hareket eden kapak vasıtasıyla hareketlendirilmektedir. 
Bu problem özelinde farklı Reynolds sayılarında 
(Re=100, 400, 1000, 3200, 5000 ve 7500) çözümler 
gerçekleştirilmiştir. İlk olarak çözümlerde elde edilen 
sonuçların kullanılan kafes sayısından bağımsız olup 
olmadığını görebilmek için çeşitli Reynolds sayıları için 
kullanılan ağ nokta sayısı artırılarak sonuçların değişimi 
incelenmiş, belirli bir kafes sayısından sonra sonuçların 
ihmal edilecek düzeyde değiştiği anlaşılmıştır. Referans 
parametre olarak oyuğun merkezinde oluşan birincil 
(ana) vorteksin koordinatları incelenmiştir. Re=100 ve 
1000 için alınan sonuçlar aşağıdaki Şekil 6’da yer 
almaktadır.   

Şekil 7: Re=100,400,1000,3200,5000 ve 7500 için Ana 
Vorteks’in Koordinatları (Coordinates of Primary 
Vortex for Re=100,400,1000,3200,5000 and 7500) 

 

Ağ sayısının çözüme etkisi incelendikten sonra, oyuk 
akışı problemi için Lattice Boltzmann yöntemiyle elde 
edilen farklı sonuç çıktıları literatür sonuçlarıyla 
kıyaslanmıştır. Probleme ilişkin literatürde Ghia ve 
arkadaşlarının 1982 [3] tarihli makalesi önemli bir yer 
teşkil etmekte olduğundan elde edilen sonuçlar bu 
kaynak sonuçlarıyla karşılaştırılmıştır. Literatürde oyuk 
akışı problemiyle ilgili referans parametrelerden ilki 
kapağın hareketiyle kare şeklindeki boşluk içerisinde 
oluşan girdaplardan (İng. Vortex) boşluğun içerisinde yer 
alan birincil (ana) girdap (İng. Primary Vortex)’ın 
merkez koordinatlarıdır. Çözümün gerçekleştirildiği 
aralıktaki Ghia ve LBM sonuçları aşağıdaki Şekil 7’de 
yer almaktadır. LBM ile elde edilen sonuçlar referans 
sonuçlardan maksimum %1 civarında sapmalarla 
örtüşmektedir. 

Oyuk akışı problemi için literatürde yer alan bir diğer 
karakteristik sonuç çıktısı ise, boşluğun geometrik 
merkez noktasında farklı Reynolds sayıları için hız 
bileşenlerinin (u ve v hızları) sırasıyla dikey ve yatay 
yönlerdeki profilleridir. Çalışmanın yapıldığı Re=100, 
400, 1000, 3200, 5000 ve 7500 sayıları için boşluğun 
geometrik merkezinde dikey ve yatay yönlerdeki 
normalize edilmiş hız profilleri (𝑣/𝑢0 vs 𝑥 ve 𝑢/𝑢0 vs 𝑦)   
çıkarılmış ve Ghia ve diğerlerinin 1982 tarihli 
sonuçlarıyla [3] karşılaştırılmıştır. 

Şekil 8’deki iki grafikten de görüldüğü üzere nispeten 
düşük Reynolds sayıları olarak nitelendirebileceğimiz 
Re=100, 400 ve 1000 için geometrik merkezdeki u ve v 
hız profilleri, Ghia ve diğerlerinin 1982 tarihli 
çalışmasındaki hız profilleriyle yakın bir uyum 
göstermektedir. 
Bu, 
LBM’nin 
düşük 
Reynolds 
sayılarında Navier-Stokes denklemlerini iyi temsil ettiği 
tezini destekleyen bir bulgudur. 

Şekil 9’da Re=3200, 5000 ve 7500 için sonuçların 
birbirine yakın olması ve grafiklerin nispeten üst üste 
binmesi dolayısıyla net olarak anlaşılamasa da veriler 
incelendiğinde Ghia 1982 [3] tarihli sonuçlarla aradaki 
farkın düşük Reynolds sayılarına kıyasla biraz daha fazla 
olduğu anlaşılmaktadır. Ancak hata miktarları yüksek 
Reynolds sayıları için de kabul edilebilir düzeylerdedir. 

 

 

Şekil 6: Re=100 ve 1000 için artan kafes/hücre sayısına 
karşı mutlak hatanın değişimi (Change in Absolute 
Error at Re=100 and 1000 versus Increasing Cell 
Number) 

 

 

 

 

   

 

 

 

122 
 
 
  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
  

 

 
 

(a) 
(b) 

Şekil 8 (a), (b): Re=100,400 ve 1000 için geometrik merkezde v ve u hız profilleri (v and u velocity profiles at the 
geometrical center of cavity for Re=100,400 and 1000) 

 

(b) 

(a) 

Şekil 9 (a), (b): Re=3200, 5000 ve 7500 için geometrik merkezde v ve u hız profilleri (v and u velocity profiles at the 
geometrical center of cavity for Re=3200,5000 and 7500) 

 

Lattice Boltzmann yönteminde çözümün yakınsaklık 
derecesini (İng. Order of Convergence) belirlemek için 
literatürde önerilmiş bir formülasyon kullanılmıştır [6]. 
İlgili formülasyon aşağıda yer almaktadır: 

formülasyonun kullanılabilmesi için her bir çözümde 
hücre sayılarının 2 kat artırılmış olması gerekmektedir. 
Dolayısıyla h, 2h ve 4h indisi sırasıyla en kabadan en 
inceye hücresel ağ yapılarını temsil etmektedir. Oyuk 
akışı için yakınsaklık derecesi hesaplanırken oyuğun 
geometrik merkez noktasındaki 𝑢 hızı kullanılır ve buna 
göre Re=1000 için farklı ağ yapılarından elde edilen 
yakınsaklık derecesi hesaplanırsa: 

𝑛~

log [(∑|𝛷4ℎ−𝛷2ℎ|/𝑁)/(∑|𝛷2ℎ−𝛷ℎ|/𝑁)]

log (2)
           
     (30) 

Bu denklemde 𝛷 hesaplamada kullanılan değişkeni, 𝑁 
ise hesaplama yapılan nokta sayısını ifade etmektedir. Bu 

 

𝑛~

log [(∑|𝛷4ℎ−𝛷2ℎ|/𝑁)/(∑|𝛷2ℎ−𝛷ℎ|/𝑁)]

log (2)
=

log [|−0,06390+0,06605|/|−0,06605+0,07351|

log (2)
= 𝟏. 𝟕𝟗                                                    

 

Lattice Boltzmann yöntemi, teorik bölümde de 
anlatıldığı üzere ikinci dereceden yakınsaklığa sahiptir 
Konuya ilişkin detaylı bilgi için literatürde yer alan 
Chapman-Enskog analizi incelenebilir [15]. Bunun yanı 
sıra uygulanan sınır koşullarının da toplam yakınsaklık 
derecesini etkilediği bilinmektedir ve literatürde yer alan 

çalışmalarda [2, 18-19] uygulanan yansıma sınır 
koşulunun 
birinci 
dereceden 
yakınsaklığa 
sahip 
olduğundan söz edilmektedir. Lattice Boltzmann 
yönteminin yakınsaklık derecesini ve etkinliğini analiz 
eden kapsamlı bir makalede [6] yansıma sınır koşulunun 
kullanıldığı çözümlerde yakınsaklık derecesinin 1 ile 2 

  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 
 
 
123 

arasında olduğu söylenmektedir. Mevcut çalışma 
kapsamında elde edilen sonuçlar da (1.79) bu savı 
doğrular niteliktedir. 

sirkülasyon bölgesinin oluşumu gibi zengin bir akış fiziği 
ortamı barındırmasıyla literatürde pek çok çalışmaya 
konu olmuştur [4-5]. 

3.2 Basamak Üzerinden Kanal Akışı (Flow Over 
Backward Facing Step) 

Basamak üzerinden kanal akışı problemi için Lattice 
Boltzmann yöntemi ile Reynolds 200 ve 600 için iki 
çözüm gerçekleştirilmiş ve elde edilen sonuçlar Armaly 
ve diğerlerinin 1983 tarihli deneysel çalışması [5] ve 
Ercan Ertürk tarafından yapılan 2007 tarihli 2 boyutlu 
sonlu 
farklar 
Navier-Stokes 
çözümünü 
içeren 
çalışmadaki [4] sonuçlarla karşılaştırılmıştır. Basamak 
üzerinden kanal akışı probleminde kanala giren 
akışkanın hız profili paraboliktir ve problem fiziğine 
ilişkin önemle parametreler Şekil 10’da verilmiştir. 

Akışkanlar mekaniğinde pek çok akışta ayrılma (İng. 
separation) ve yeniden sınır tabaka oluşumu gibi 
olaylarla karşılaşılır. Bu tip akışlara tipik örnekler olarak 
ısı eşanjörlerinde ve kanallarda gerçekleşen akışlar 
verilebilir. Bu tür problemler arasında basamak 
üzerinden kanal akışı problemi (İng. Backward Facing 
Step Flow) geometrisinin basitliğine rağmen Reynolds 
sayısı, kanal yüksekliği ve basamak yüksekliği gibi 
parametrelere bağlı olarak içerisinde akış ayrılması, 
yeniden sınır tabaka oluşumu ve birden çok re-

 

 

x3 

x2 

 

 

 

 

H=2h 

 

h 

 

x1 

 

 

Şekil 10: Basamak üzerinden kanal akışının şematik gösterimi (ölçeklendirilmemiştir) (Schematic Wiew of Backward 
Facing Step Flow – not scaled) 

L1=20h 
L2=300h 

Sonuçları sunmadan belirtilmesi gereken bir nokta; 
Armaly ve diğerlerinin yaptığı çalışmada deneysel 
düzenek kurulurken kanal giriş çapı 5.2 birim, toplam 
kanal çapı ise 10.1 birim olarak seçildiğinden genişlik 
oranı 
(H/h) 
yaklaşık 
1.942 
olmaktadır. 
Lattice 
Boltzmann çözümünde hücresel ağ yapısı kurulurken 
tamsayılar dışında hücre sayısı kullanmak mümkün 
olmadığından, 1.942 genişlik oranını sağlamak mümkün 
olamamıştır. Dolayısıyla Armaly’den alınan sonuçlar 
referans olarak kullanılırken bu durum * simgesiyle 
vurgulanmıştır. 

basamağın hemen yanındaki sirkülasyon bölgesinin 
genişliğini 
tayin 
eden 
X1 
değerini 
basamak 
yüksekliğiyle 
normalize 
ederek 
sunmuştur. 
Ana 
sirkülasyon bölgesi için LBM ve Ertürk’ün sonuçları 
karşılaştırmalı olarak çizelge 1’de yer almaktadır: 

Çizelge 1: Re=200 ana sirkülasyon bölgesinin genişliği 
(Width of Main Re-circulation Region at Re=200) 

Reynolds 

Sayısı 

LBM x1 

(x1/h) 

Ertürk x1 

(x1/h) 

Yüzde 

Hata  

200 
5.1 
4.982 
% 2.37 

Çözümün 
gerçekleştirildiği 
Reynolds 
sayılarından 
Re=200 için yalnızca basamağın yanındaki genişliği (x1) 
olan re-sirkülasyon bölgesi görülmekte, Re=600 için ise 
genişliği (x3-x2) şeklinde hesaplanan ikinci bir re-
sirkülasyon bölgesi daha ortaya çıkmaktadır. Bu re-
sirkülasyon bölgelerinin genişliği problemin fiziğinde 
genleşme oranı (İng. Expansion Ratio) denilen ve toplam 
kanal yüksekliğinin (H) basamak yüksekliğine (h) oranı 
şeklinde tanımlanan parametreye göre değişiklik arz 
etmektedir. 

 

Reynolds sayısı 200 iken kanal içerisinde akış çizgileri 
(İng. Streamlines) Şekil 11’deki gibi oluşmaktadır. 
Şekilden de anlaşılacağı üzere Re=200 için yalnızca x1 
genişliği 5.1 olarak verilen ana sirkülasyon bölgesinden 
söz edilebilmektedir. Bu durum da Armaly ve Ertürk 
tarafından verilen sonuçlarla paralellik arz etmektedir. 
Reynolds 600 için ana sirkülasyon bölgesinden başka bir 
sirkülasyon bölgesi daha mevcuttur. 

Ertürk 2007 tarihli Navier-Stokes sonlu farklar 
çözümünde [4] 2.0 genleşme oranı için Reynolds sayısı 
200 iken ana sirkülasyon bölgesi olarak da tanımlanan 

124 
 
 
  GU J Sci, Part C, 4(3):115-126 (2016)/ Zekeriya Özcan, Özgür Ekici 

 

Şekil 11: Re=200 için kanal içerisindeki akış çizgileri (Streamlines in Channel for Re=200) 

 

 

 

Ana sirkülasyon bölgesinin genişliği veya bir diğer 
deyişle 
ilk 
sınır 
tabaka 
oluşum 
noktası 
için 
karşılaştırmalı sonuçlar Çizelge 2’de yer almaktadır: 

ve üçüncü sınır tabaka oluşum noktaları yani x2 ve x3 için 
karşılaştırmalı sonuçlar ise Çizelge 3’te yer almaktadır: 

Çizelge 3: Re=600 için x2 ve x3 sınır tabaka oluşum 
noktaları (Re-attachment Points for Re=600) 

Çizelge 2: Re=600 için ana sirkülasyon bölgesinin 
genişliği (Width of Main Re-Circulation Region at 
Re=600) 

Çalışmalar 
x2/h 
x3/h 
Yüzde 

Hata  

Yüzde 

Hata  

Çalışmalar 
Genişlik oranı 

(H/h) 
x1/h 

Mevcut 
Çalışma 
7.95 
16.28 
 

 

Mevcut 
Çalışma 
2.0 

 

%2.74 
Ertürk 
8.486 
15.833 

%6.32 

10.07 

 

Ertürk 
2.0 
10.349 

Navier-Stokes sonlu farklar modeline göre çözüm yapan 
Ertürk’ün sonuçları ile LBM içeren mevcut çalışmanın 
sonuçları arasında genel olarak %2 ile %6 arasında 
değişen sapmalar görülmektedir. 

 

Armaly 
1.942* 
11.4 

Çizelge 2 incelendiğinde deneysel ve farklı genişlik 
oranına sahip bir çalışma olan Armaly [5] ayrı 
tutulduğunda Ertürk’ün Navier-Stokes sonlu farklar 
çözümü ile mevcut LBM çalışması arasında yalnızca 
%2,7 civarında bir sapma olduğu görülmektedir. İkinci  

Şekil 12’te, Reynolds sayısı 600 iken kanal içerisindeki 
akış çizgileri verilmiştir. Üst duvar sınırına yakın akış 
çizgileri incelendiğinde, Re=6