Uludağ Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 19, Sayı 1, 2014 

DERLEME

 
 
ÇOKLU KIRINIMLAR İÇEREN SENARYOLAR İÇİN 
ELEKTROMANYETİK DALGA YAYILIM MODELLERİ 
 
 
 
Mehmet Barış TABAKCIOĞLU * 
Ahmet CANSIZ ** 
 

 
 
 
Özet: Dijital yayın sistemlerinde daha güvenilir yayın yapmak için kapsama alanı ve alıcı üzerindeki alan 
şiddetinin kestiriminde yayılım modelleri kullanılmaktadır. Yayılım modelleri temelde nümerik ve ışın 
izleme tekniğine dayanan modeller olmak üzere iki ana grupta incelenebilir. Elektromanyetik dalga yayılım 
modellerinde hesaplama zamanı ve kestirilen alan şiddetinin kesinliği arasında bir ödünleşme vardır. 
Nümerik modeller kesin sonuçlar vermesine karşın, hesaplama zamanı yüksektir, ışın izleme tekniğine 
dayanan modeller ise kesinliği az olmakla beraber hesaplama zamanı düşüktür. Hesaplama zamanı ve 
kesinlik açısından optimum olan modellere ihtiyaç duyulmuştur. Bunun için birçok model geliştirilmiştir.  
 
Anahtar Kelimeler: Elektromanyetik Dalga Yayılımı, Eğim Kırınımı, Düzgün Kırınım Teorisi, Çoklu 
Kırınım. 
 
Electromagnetic Wave Propagation Models for Multiple-Diffraction Scenarios 
 
Abstract: Electromagnetic wave propagation models have been used for coverage estimation and field 
prediction at the receiver to make more reliable and efficient digital broadcasting systems. Propagation 
models can be classified into two groups as numerical and ray tracing based models. There is a tradeoff 
between computation time and accuracy of field prediction among electromagnetic wave propagation 
models. Although numerical models predict accurately, it requires more computation times. Ray tracing 
based models predicts the field strength less accurately with lower computation time. Many propagation 
models have been developed to provide optimum solution for accuracy and computation time.  
 
Keywords: Electromagnetic Wave Propagation, Slope Diffraction, Uniform Theory of Diffraction, 
Multiple-diffraction. 
 
 
1. GİRİŞ 
 
Geometrik optik (GO), yansıma, kırılma ve aydınlanma gibi olayları inceleyen ve 
elektromanyetik dalgaların doğrusal yayılmasını temel kabul eden optik dalıdır. Bu dalda ışık bir 
kaynaktan yayılan tanecikler gibi düşünülmektedir. Fiziksel optik (FO) ise girişim, kırınım ve 
kutuplanma olaylarını inceleyen ve ışığın dalga yapısında olduğunu temel kabul eden optik 
dalıdır. Girişim, kırınım ve kutuplanma olayları geometrik optik modeliyle açıklanamamaktadır. 
Elektromanyetik dalganın kırınımı, bu dalgaların karşılaştığı bazı engelleri dolanarak geçmesi 
veya doğrusal yolundan sapması anlamına gelir ve dalgaların küçük aralıklardan, engellerden 
veya keskin kenarlı yerlerden geçişi ile oluşur. Kırınım olayının gerçekleşmesi için 
                                                           
*  Bayburt Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, 69000 Bayburt. 
** İstanbul Teknik Üniversitesi, Elektrik Elektronik Fakültesi, Elektrik Mühendisliği Bölümü, Maslak 34469 İstanbul. 
    İletişim Yazarı: M.B. Tabakcıoğlu (mbtabakcioglu@bayburt.edu.tr) 

37 

Tabakcıoğlu, M.B. ve Cansız, A.: Çoklu Kırınımlar İçeren Senaryolar için EM Dalga Yayılım Modelleri 

elektromanyetik dalganın geçeceği aralığın boyutunun bu dalganın dalga boyuna yakın veya 
ondan küçük olması gerekir. Kırınım olayı ışığın dalga karakterinin bir durumudur.  
Elektromanyetik dalga engel etrafından dolanır ve gölge bölgesine girer. Bunun sonucunda keskin 
bir gölge oluşmamaktadır. Elektromanyetik dalga yayılımında engelin boyutu, elektromanyetik 
dalganın dalga boyundan çok büyük olduğu durumlarda yüksek frekans asimptotik teknikler 
kullanılmaktadır (Balanis 1989). Elektromanyetik dalga yayılımı yüzyılı aşkın bir süredir 
araştırılmakta ve dalga yayılımını modellemek ve alan kestirimi yapmak için analitik ve nümerik 
olmak üzere birçok model geliştirilmiştir. 
 

2. YAYILIM MODELLERİ 
 
Fiziksel optik modeli Macdonald (1912)’de önerilmiş ve bugüne kadar kırınım teorilerinde 
kullanılmıştır. Bu model özellikle büyük metalik yüzeylerden saçılan elektromanyetik dalgaların 
analizinde kullanılır. Fiziksel optik modeli, fiziksel kırınım teorisi (FKT) modelinin temelini 
oluşturmuştur. Fiziksel optik modeli, geometrik optik modelinin sınırlarından uzak yerlerde bütün 
yansıyan ışınları ve bu sınırlara yakın kırınan ışınları tarif eder. Fiziksel optik modeli kendi başına 
tutarlı değildir. Gözlem noktası saçılma yüzeyine yaklaşırsa fiziksel optik integralleri yüzey 
alanları için hesaplama yapmaz (Ufimtsev 2007). Bazı durumlarda akustik aydınlık bölgelerde 
yayılır. Bu durumda alanı hesaplamak için daha genel integral formülleri gerektirir. İntegral 
formüllerinin en çok bilinen ve sık kullanılanı fiziksel optik modelidir (Graeme 1976). Fiziksel 
optik modeli, optik sistemdeki bütün kırınım etkilerini doğruca tarif etmektedir (Borovikov and 
Kinber 1994). 
Geometrik kırınım teorisi (GKT) modeli Keller (1962)’de ileri sürülmüştür. Bu model 
mükemmel elektriksel iletkenlik gösteren iç açılı kama için alan hesaplamalarında 
kullanılmaktadır. GKT modeli, optik sınırlar civarında geçiş bölgesinde hatalı sonuçlar 
vermektedir (Schneider and Luebbers 1989). Kaynak, kama ve alan hesabı yapılacak nokta aynı 
çizgi üzerindeyse GKT modeli hatalı sonuçlar vermektedir (Luebbers 1984). GKT modeli yüksek 
frekans kırınım kestiriminde en önde gelen analitik tekniklerden biridir. Geometrik optik 
modeline kırınan alanların eklenmesiyle oluşan bir uzantısıdır (Balanis et al. 2013). Bu model 
kesin sonuçları engeller dalga boyundan daha küçük olduğu durumlarda bulabilmektedir (Graeme 
1976). GKT modelinin ileri sürülmesiyle geometrik optik modeliyle açıklanamayan kırınım olayı 
artık açıklanabiliyordu. Dar geçiş bölgelerinde kırınım olduğundan dolayı geometrik optik modeli 
çalışmıyor fakat bu bölgelerden uzak bölgelerde geometrik optik modeli çalışır. GKT modeli 
sadece geçiş bölgelerinde değil her yerde geçerlidir. Geometrik optik modeli, yansıyan ve kırılan 
ışınları incelemektedir. GKT modeliyle kırınan alanlar geometrik optik modeline ekledi ve gölge 
bölgesindeki süreksizlik bir derece ortadan kaldırılmış oldu (Borovikov and Kinber 2007).  
Fiziksel kırınım teorisi (FKT) modeli 1962’de Ufimtsev tarafından geliştirilmiştir 
(Ufimtsev 2007). FKT modeli, fiziksel optik modelinin bir uzantısıdır. Ufimtsev FKT modelini 
bıçak kenarlı kama yapılara uygulamaktadır. FKT modelinin önemli zorluğu bütün integral 
yöntemlerindeki gibi sonuç integralinin hesaplanmasıdır. Bu zorluğuna karşın yine de GKT 
modelinin kullanılamayacağı yerlerde kullanılmaktadır (Graeme 1976). FKT modeli anten ve 
saçılma problemleri için kullanılan yüksek frekans asimptotik bir tekniktir. FKT modelinin temel 
fikri kırınan alanların, engelin yüzeyinde indüklenen akımlar tarafından indüklenen ışınım 
olduğudur. FKT modeli, fiziksel optik modeline düzgün olmayan kaynaklar tarafından üretilen 
ekstra alanlar eklenmesiyle oluşmuştur (Ufimtsev 2007). Ufimtsev tarafından geliştirilen ve 
fiziksel optik modelinin genişletilmiş hali olan bu model fiziksel optik modelinde yüzey 
kenarlarındaki kırınımlardaki kusurları ortadan kaldırmıştır (Balanis 1989).  
Deygout (1966)’da çoklu bıçak kenarlı kama yapılar için bir yayılım modeli geliştirmiştir. 
Bu modele göre senaryodaki bütün bıçak kenarlı kamalar için tek başına olduğu farz edilip bu 
bıçak kenarlı kama aktif edilerek diğerleri senaryodan çıkartılır. Senaryodaki bıçak kenarlı 
kamalar için kırınım kaybı hesaplanır. En çok kırınım kaybı olan bıçak kenarlı kama temel kama 

38 

Uludağ Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 19, Sayı 1, 2014 

olarak seçilir. Bu temel kamayla senaryo iki kısma ayrılır. Bu temel kama birinci kısım için alıcı, 
ikinci kısım için ise verici konumundadır. Daha sonra bu iki kısımda en büyük kırınım kaybını 
veren kamalar tespit edilir. Bu kamalar ile bu iki kısım tekrar ikişer kısma ayrılır. Bütün kamalar 
kullanılıncaya kadar bu işlem devam eder. Bu model çok fazla sayıda tekli kırınım içerir. Kırınım 
sayısı kullanılan senaryoya göre değişir. Bu model, kırınım kaybını olduğundan daha fazla 
hesaplamaktadır. Bıçak kenarlı kamalar birbirine yakın ise bu model hatalı sonuçlar vermektedir 
(Tzaras and Saunders 2000).  
Harrington (1966)’da ileri sürülen moment metodu (MM) küçük boyutlardaki engellerle 
ilgili alan problemlerinin analizinde kullanılmaktadır. 
Causebrook (1971)’de geliştirilen model Deygout modelinin yeniden düzenlenmiş halidir. 
Çünkü iki model de kırınım kaybını hesaplamak için aynı işlem sürecini takip etmektedir. 
Deygout modelinden farkı fazla hesaplanan yol kaybını telafi etmek için farklı doğrulama 
formüllerinin kullanılmasıdır. 
Kouyoumjian and Pathak (1974)’te ileri sürülen düzgün geometrik kırınım teorisi (DGKT) 
yalnız bir iç açılı empedans kama içeren senaryolar için doğru sonuçlar vermektedir (Schneider 
and Luebbers 1989). Daha sonra DGKT modeli çoklu kırınımlar içeren senaryolarda alıcı 
üzerinde elektrik alan şiddeti kestirimi yapmada kullanılmıştır. Bu senaryolarda optik sınırlardan 
uzak yerlerde DGKT modeli doğru sonuçlar vermiştir. Başka bir deyişle, senaryo tek iç açılı 
empedans kama veya tek bıçak kenarlı kama içeriyorsa veya birden fazla kama olduğu durumda 
bu kamalar birbirinin geçiş bölgesini kesmediği sürece DGKT modeli doğru sonuçlar 
vermektedir. DGKT modelinin çoklu kırınım içeren senaryolardaki hatasını ortadan kaldırmak 
için birçok yaklaşımlar ileri sürülmüştür. Bu modelde gölge ve yansıma sınırlarında geçerli olan 
iç açılı kama için kırınım katsayısı formülü ileri sürülmüştür. DGKT modeli, geometrik optik 
modelinin genişletilmiş halidir ve bundan dolayıdır ki; kamanın yüzeyinden yansıyan ışınlar da 
hesaba katılmalıdır (Luebbers 1984). Enerji kaynaktan alan hesabı yapılacak olan noktaya çeşitli 
yollardan gelebilir. Bu yollar doğrudan, yansıyan ve kırınan olabildiği gibi bunların birleşimi de 
olabilir. DGKT modeli her yerde kullanılabilmekte fakat bazı durumlarda alan hesaplamalarında 
hatalı sonuçlar vermektedir. Bu hataları ortadan kaldırmak için eğim kırınımı (EK) modeli 
sürülmüştür (Wang 2005).  
Mittra (1976)’da ileri sürülen spektral kırınım teorisi’ne (SKT) göre engelin yüzeyindeki 
akım ile saçılan alanlar arasındaki ilişki vardır. Yarı düzlem problemlerde saçılan alanlar 
indüklenmiş yüzey akım dağıtımının fourier dönüşümünü biçiminde ifade edilebilir (Graeme 
1976).  
Kouyoumian and Tiberio (1982)’de çoklu kırınımlar içeren senaryolarda alıcı üzerindeki 
elektrik alan şiddetini daha kesin bir biçimde kestirebilmek için 2. dereceden kırınımlar eklenerek 
GKT modeli geliştirilmiştir. Bu çalışmanın eksik tarafı her türlü kırınım senaryosuna 
uygulanamayışıdır. Bu modelin kullanılabilmesi için kama ve gözlem noktasının aynı düzlemde 
olması gerekmektedir (Schneider and Luebbers 1989).   
Vogler (1982)’de çoklu kırınımlar içeren senaryolarda elektrik alan şiddeti kestirimi 
yapmak için nümerik bir model ileri sürülmüştür. Bu ileri sürülen model hata fonksiyonunun 
tekrarlı integralinin kullanılmasını gerektirmektedir. Vogler’in ileri sürmüş olduğu bu nümerik 
model en fazla 10 bıçak kenarlı kama içeren senaryolar için kullanılabilmektedir. Vogler 
modeline göre yol N tane engel içeriyor ve alıcı ve verici antenler bu engellerden çok uzaktadır. 
Bu model nümerik hesaplamalara dayanmaktadır. Kırınan alanları tam kestirebilmek için hata 
fonksiyonunun integralini doğru hesaplamak gerekir. Bu model diğer modeller için referans 
niteliği taşımaktadır. Modelin senaryolara uygulanmasının zorluğu ve hesaplama süresinin 
fazlalığı nedeniyle kullanılmamaktadır. Vogler modelinin kullanımı bina sayısı 5 den fazla olursa 
zorlaşmaktadır (Lee et al. 2002). 
Clarkowski (1984)’te spektral kırınım teorisini iç açılı empedans kama yapı için düzlem 
dalga kırınımına uygulanmıştır (Graeme 1976). 

39 

Tabakcıoğlu, M.B. ve Cansız, A.: Çoklu Kırınımlar İçeren Senaryolar için EM Dalga Yayılım Modelleri 

Luebbers (1984)’te DGKT modeli iç açılı kama içeren senaryoya uygulanmıştır. Elektrik 
alan şiddeti kestiriminde bıçak kenarlı kama ile iç açılı kamanın kırınan alana etkilerini ortaya 
koymuştur. DGKT modeli iç açılı kama kırınımları fresnel integrallerine dayanmaktadır. Bıçak 
kenarlı kamadan farklı olarak iç açılı kama yapılarda kamanın yüzeylerinden yansıyan alanlar da 
alıcı üzerindeki elektrik alan şiddetine eklenmektedir. Kırınım katsayıları içine geçiş fonksiyonu 
eklenerek düzgün kırınım teorisi (DKT) ileri sürülmüştür. İç açılı kama yapısı, bıçak kenarlı kama 
yapıya göre daha karmaşıktır. Bıçak kenarlı kama yaklaşımı gerçek ölçümlere göre hatalı sonuçlar 
vermektedir. Bunun sebebi, kutuplanma, iletkenlik, bağıl elektrik geçirgenliği ve engelin yapısı 
gibi parametreler bıçak kenarlı kama modelinde hesaba katılmamaktadır.  
Giovaneli (1984)’te ileri sürülen model, Deygout modelini takip etmektedir. Bu model de 
alıcı üzerindeki alanı hesaplamak için birçok tekli kırınım integrali içermektedir. 
Walfish and Bertoni (1988)’de yüksek frekans radyo yayılımı için nümerik bir model 
geliştirilmiştir. Bu modele göre yayılım için çevrenin fiziksel özelliklerinin de hesaba katılması 
gerekmektedir. Bu kapsamda binaların yüksekliği, binalar arası mesafe ve anten yüksekliği 
önemlidir. Bu modelde anten yüksekliği ortalama bina yüksekliğinin üzerinde kabul edilmektedir. 
Deygout (1991)’de kendi ileri sürmüş olduğu modeli tekrar revize etmiştir. Deygout, kendi 
modeline doğrulama terimleri ekleyerek kırınım kaybı hesabındaki hatayı bir derece azaltmıştır. 
Bu modelin dezavantajı, iç açılı kamalar içeren senaryoya uygulanamamasıdır (Tzaras and 
Saunders 2000).    
Andersen (1994)’te, DKT modeline, gelen alanların türevsel bileşenleri ekleyerek EK 
modeli ileri sürülmüştür. Bu modele göre, çoklu bina ve tepeler üzerinden UHF radyo dalgası 
yayılımında engeller sıkça gölge sınırına yakın geçiş bölgesinde bulunur.  Bu bölgede ışın 
modelleri alan büyüklüğünü hesaplamada başarısız olur. DKT modeline türevsel bileşenlerin 
eklenmesiyle gerçek değere yakın sonuçlar alınmakta ve böylece DKT modelinin geçiş 
bölgesindeki hatası telafi edilmiş olmaktadır. Bu model bıçak kenarlı kama yapılar içeren 
senaryolara uygulanmış ve doğruluğu literatürdeki çözümlerle karşılaştırılarak ispatlanmıştır. 
Holm (1996)’da bıçak kenarlı kama için çoklu integralin asimptotik açılımını 
denklemleştirmiştir. Bu açılım alanı tek bir bıçak kenarlı kama türünde ifade eder. Bu ifade 
dikkate alınarak benzer bir açılım daha yüksek mertebeden kırınmış alanlar için yapılmıştır. Geçiş 
fonksiyonları aracılığıyla, gelen alanın ışın optik alan olmadığı durumda DKT modelinden 
kaynaklanan bazı kusurlar ortadan kaldırılmıştır. 
Andersen (1997)’de eğim kırınımı modeli, gölge sınırına yakın geçiş bölgelerindeki 
soğuran çoklu ekranlara uygulandı. Teori geçiş bölgesindeki birinci derece etki olan eğim 
kırınımının uygulanmasını içermektedir. Eğim ve genlik kırınımı için uzaklık parametreleri her 
bir noktada genlik ve eğim sürekliliği sağlanarak belirlendi. Sonuç literatürdeki bilinen 
yöntemlerle karşılaştırıldı ve iki ekranın birbirine çok yakın olması durumu haricindeki 
senaryolarla kesinlik açısından neredeyse aynı sonuçları çok daha kısa sürede verdi.  
Rizk et al. (1998)’de eğim kırınımı modelinin bıçak kenarlı kama ve empedans kamalardan 
oluşan ve gelişi güzel belirlenmiş bir yapıya uygulanmasının algoritması tarif edilmektedir. 
Bunun literatürdeki yayınlarla doğrulaması yapılmıştır. Buna ek olarak literatürde hiç olmayan 
empedans kamaya eğim kırınımı modeli de uygulanmıştır. Yine bunlara ek olarak kentsel 
bölgelerde kestirim yapılarak, EK modelinin kesinlik bakımından DKT modeline katkıları ortaya 
koyulmuştur. Elektrik alan şiddetinin kestirimindeki kesinlikteki kazanç, doğrudan geçiş bölgesi 
genişliği ile alakalıdır. Geçiş bölgesi genişliği (GBG) üç parametreyle alakalıdır. Bunlar frekans, 
iki ekran arasındaki mesafe ve bina yükseklikleri arasındaki farktan oluşmaktadır. Bu üç 
parametrenin alıcı üzerindeki alan şiddetini ayrı ayrı incelenmek yerine, Geçiş bölgesi genişliği 
parametresi tek başına incelenmiştir. 
Holm (2000)’de mükemmel iletken olmayan iç açılı kama için, DKT modelinde 
kullanılmak için yeni bir buluşsal kırınım katsayısı ileri sürülmüştür. Bu katsayı Luebbers 
tarafından ortaya konulan buluşsal katsayının genişletilmiş durumudur ve hesaplaması 
olabildiğince basittir. İleri saçılma durumunda ve yüzey dalga etkilerini ihmal ederek, yeni katsayı 

40 

Uludağ Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 19, Sayı 1, 2014 

Maliuzhinet (1958)’dekine yakın sonuç vermektedir. Ayrıca, bu kırınım katsayısı önceki 
metotlarda başarısız olunan gölge bölgelerinin derinliklerinde başarılı sonuçlar vermiştir.  
Tzaras (2001)’de DKT modelini temel alan, yeni bir buluşsal çoklu kırınım modeli ileri 
sürülmüştür. Bu model ikinci mertebeden bir kırınım işlemi olarak tanımlanabilen eğim kırınım 
terimlerini de içine alır. Eğim kırınım terimleri birden fazla bıçak kenarlı kama olduğu 
durumlarda kesin kestirimler yapabilmek için çok önem taşımaktadır. Bu modelle yapılan alıcı 
üzerindeki alan kestirimleri Vogler (1982) modeliyle karşılaştırılmış ve çok farklı senaryolarda 
düşük işlem karmaşıklığıyla çok iyi sonuçlar alındı. Üstelik model iç açılı empedans kama 
modeline uyarlanmıştır. 
Bertoni and Chung (2002)’de yeni bir nümerik model olan fiziksel optik modeli 
geliştirilmiştir. Bu model Walfish (1988) modelinin genelleştirilmiş halidir. Kirchhoff-Huygen 
integrallerinin çözümlerine dayanır. Çeşitli frekanslar için verici antenin yüksekliğinin ortalama 
yüksekliğin altında, seviyesinde ve yukarısındaki durumları için incelemelerde bulunulmuştur. 
Verici anten yüksekliği bina çatılarının yüksekliklerine yakın ise alıcıya ulaşan alanın şiddeti alıcı 
ve verici arasındaki çatıların sayısına göre azalmaktadır (Chung 2000). 
Bertoni and Chung (2003)’te kendilerinin ileri sürmüş oldukları fiziksel optik modeli 
geliştirmişlerdir. Kırınıma etkisi olmayan binaların senaryodan çıkarılması ilkesine 
dayanmaktadır. Kaynak ile alıcı arasındaki herhangi bir yüzeye alan ulaşırsa bu yüzey ikinci bir 
kaynak vazifesi yapar. Etkin olmayan binaların belirlenmesinde Fresnel bölgesi kavramı 
kullanılmıştır. Fresnel bölgesi alıcı ve verici arasında bu iki nokta odak noktaları olacak şekilde 
elipsoit bölgedir. Elipsoit bölge dışındaki cisimlerden alanlar yansır veya kırınır fakat bunun 
toplam alana etkisi yok denecek kadar azdır. Öte yandan Fresnel bölgesi içindeki binalar ise 
toplam alanı çok fazla etkiler (Bertoni 2000). Dışbükey Zarf tekniği kullanılarak, etkin olmayan 
binalar belirlendi ve senaryodan çıkarıldı. Etkin olmayan binaların senaryodan çıkarılmasıyla 
hesaplama zamanı düşürüldü. Etkin olmayan binalar çıkarıldığı için kesinlikten ödün 
verilmemiştir.   
Holm (2004)’te çoklu bıçak kenarlı kama kırınımı içeren modeli geliştirmiştir. Sonucun 
kesinliğini artırmak için yüksek mertebeden kırınan alanlar seriler kullanılarak eklenmiştir. Kesin 
çözüm bulmak için fazla terim kullanmak gerekmektedir. Sonuç iç açılı kama modeli için de 
kullanılabilmektedir. Seri açılımını toplamak çok fazla zaman almaktadır. Bunun için bu modelde 
zaman açısından daha verimli toplama işlemi yapılmıştır. 
Umul (2004)’te mükemmel ileten cisimlerden saçılan alanları hesaplamak için PO modeli 
yeniden düzenlendi.  
Leandro et al. (2005)’te DKT için yeni bir yöntem geliştirmiştir. Binalar dikdörtgen 
şeklinde düşünülmekte ve verici anten binalarla aynı boyda veya daha yüksek boyda olmalıdır. 
Aynı boyda olunca tekli kırınım olup hesaplama zamanı düşmektedir. 
Koutitas and Tzaras (2006)’da çoklu kırınım art arda gelen farklı yapılara uygulanmıştır. 
Art arda gelen bu yapılar iç açılı kama, bıçak kenarlı kama ve silindirik yapılar olabilmektedir. 
Çevredeki binalar veya dağlar ve tepelerin şekilleri kendine en uygun bir yapıya göre 
modellenebilmektedir. 
Karousos and Tzaras (2008)’de çoklu kırınımın çözümü zaman alanında incelenmiştir. 
Kırınım formülleri zaman alanında çıkarılmıştır. Daha sonra kırınım algoritması bıçak kenarlı 
kama ve iç açılı kamaya uyarlanmıştır.  
Tajvidy and Ghorbani (2008)’de yeni bir geometrik kırınım teorisi geliştirilmiştir. Bu 
model çoklu kırınım senaryosuna uygulandı. Modelin dezavantajı ise birbirine eşit yükseklikli 
paralel binalar olması durumunda kullanılmaktadır.  
Leandro et al. (2008)’de DKT için yeni bir yöntem geliştirilmiştir. Bu yöntemde binalar 
silindir şeklinde düşünülmekte ve verici anten binalarla aynı boyda veya daha yüksek boyda 
olmalıdır.  
Tabakcioglu and Kara (2009a)’da bıçak kenarlı kama yapılar için Dışbükey Zarf (DZ) 
tekniğine dayalı Eğim Kırınımı (EKDZ) modeli geliştirilmiştir. Bu model aslında Dışbükey Zarf 

41 

Tabakcıoğlu, M.B. ve Cansız, A.: Çoklu Kırınımlar İçeren Senaryolar için EM Dalga Yayılım Modelleri 

ve Eğim Kırınımı modellerinin birleştirildiği bir modeldir. Dışbükey Zarf tekniği kullanılarak 
alıcı üzerindeki toplam alana etkisi olan bıçak kenarlı kamaları tespit edilmektedir. Daha sonra 
Eğim Kırınımı modeli ile de etkin bıçak kenarlı kamalar üzerinden alan kestirimi yapılmaktadır. 
Etkin olmayan bıçak kenarlı kamalar geometriden çıkarıldığı için hesaplama süresi düşmektedir. 
Ortalama bir bıçak kenarlı kama elenmesi durumunda yaklaşık 5 kat hesaplama süresi 
düşmektedir. Aynı zamanda etkin olmayan bıçak kenarlı kama geometriden çıkarıldığı için alan 
hesabı kestirimindeki kesinlikten de ödün verilmemektedir.  
Leandro et al. (2009)’da DKT için art arda gelen farklı yapılar için yeni bir yöntem 
geliştirilmiştir. Bu yöntemde binalar silindir, iç açılı kama ve bıçak kenarlı kama olarak 
düşünülmekte ve verici anten binalarla aynı boyda veya daha yüksek boyda olmalıdır.  
Yalcin (2009)’da mükemmel ileten yarı düzlemden saçılan düzgün alanlar çalışıldı ve 
model sınır kırınımına genişletildi. 
Torabi et al. (2009)’da mükemmel iletemeyen bıçak kenarlı kama yapılar için kırınım 
katsayısı geliştirildi.   
Tabakcioglu ve Kara (2010a)’da EKDZ modeli iç açılı kama yapılara uyarlanmıştır. Bu 
yeni modelde kama iç açısı, kamanın iletkenliği, kamanın elektrik geçirgenlik sabiti ve 
kutulanmanın türü de hesaba katılmaktadır.  
Leandro et al. (2013)’te düzgün kırınım teorisi ile PO modeli birleştirildi ve eşit yüksekliğe 
sahip yapılara uygulandı. 
DKT, EK ve EKDZ modellerinin avantaj ve dezavantajlarını ortaya koymak için Şekil 1’de 
verilen yayılım senaryosu incelendi.  
 
 

Tx 

25 m 

10 m 

1,5 m 

  d 

20 m 

Rx 

 

 
Şekil 1: 
Yayılım senaryosu (Tabakcioglu ve Cansiz, 2013) 

 Bu senaryoda 10 adet bıçak kenarlı kama bulunmaktadır. İşlem frekansı 2100 MHz olarak 
seçilmiştir. Ortalama bina yüksekliği 10 m olup, binalar 10±4 m olarak rastgele atanmıştır. 
Binalar arası mesafe ise 20 m olup, binalar arası mesafe 20±5 m olarak atanmıştır. Alıcı yüksekliği 
1,5 m olup, verici yüksekliği 5, 10, 15, 20 ve 25 m olarak seçilmiştir. Her bir durum için 20 kez 
benzetimler yapılmış olup sonuçlar Tablo 1’de verilmiştir. 
 
 
 
 
 

42 

Uludağ Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 19, Sayı 1, 2014 

Tablo 1. Benzetim sonuçları 

DKT 
(s) 
EK (s) 
EKDZ (s) 
DKT-EK 
(dB) 
EKDZ-EK 
(dB) 
ELENEN 
Tx 

0,898 
157,618 
0,010 
0,118 
0,234 
7,400 
25 

0,969 
187,709 
0,026 
0,501 
0,259 
7,050 
20 

1,147 
235,013 
0,363 
0,576 
0,119 
6,050 
15 

0,959 
214,041 
6,129 
0,605 
0,151 
5,000 
10 

0,670 
160,813 
0,898 
0,896 
0,212 
4,650 
5 
 
Tablo 1’den de görülebileceği gibi, sol üç sütunda modellerin hesaplama süreleri 
verilmiştir. Sonraki sütunda eğim kırınımı modelinin düzgün kırınım teorisi modeline katkısı 
verilmektedir. Daha sonra gelen sütunda EK ve EKDZ modellerinin farkı verilmektedir. Ayrıca 
EKDZ modelinde etkin olmayıp senaryodan çıkarılan bina sayısı ile verici yükseklikleri de 
Tablo1’de verilmektedir. EK modeli referans model olup hesaplama zamanı en yüksek olan 
modeldir. DKT modeli kısa hesaplama süresine sahip olup, en çok hata veren modeldir. Verici 
yüksekliği azaldığı durumlarda binalar birbirinin geçiş bölgesine girdiğinden, EK modelinin 
katkısı artmaktadır. Etkin olmayan binalar senaryodan çıkarıldığı için EK ile EKDZ modeli 
yaklaşık sonuçlar vermekte olup EKDZ modelinde hesaplama süresi oldukça düşüktür. Verici 
yüksekliği aşağı çekildiği durumlarda elenen bina sayısı azalmaktadır. EKDZ modeli hesaplama 
süresi ve kestirimdeki kesinlik açısından optimum bir modeldir. 
 

3. SONUÇLAR 
 
Geometrik optik yansıma ve kırılma olaylarını açıklamaktadır. Kırınım olayı geometrik 
optikle ifade edilememektedir. Çoklu kırınım içeren senaryolar için alıcı üzerindeki alan şiddetini 
kestirmek için birçok elektromanyetik dalga yayılım modeli ileri sürülmüştür. Bu yayılım 
modelleri temelde nümerik ve ışın teorisine dayanan olmak üzere iki ana gruba ayrılmaktadır. 
Nümerik modeller hata fonksiyonunun, Kirchhoff-Huygen ve fresnel benzeri integrallerin 
hesaplanması ilkesine dayanır. Nümerik modeller gerçek ölçümlerle hemen hemen aynı sonucu 
vermektedir. Bu modeller kesin sonuç vermesine karşın hesaplama süresi çok fazladır. Işın izleme 
tekniğine dayanan modellerin ise işlem karmaşıklığı, dolayısıyla hesaplama zamanı düşüktür. Bu 
modellerin alan şiddeti kestirimindeki kesinliği de düşüktür. Hesaplama zamanı ile kesinlik 
arasında ödünleşme vardır. Daha güvenilir bir yayıncılık yapmak için hesaplama süresi ve 
kesinlik açısından optimum bir modellere ihtiyaç duyulmaktadır.  
 

4. KAYNAKLAR 
 
1. Andersen, J. B. (1994). “Transition zone diffraction by multiple edges”, IEEE Proceedings  
Microwave Antennas and Propagation, UK. 

2. Andersen, J. B. (1997). “UTD multiple-edge transition zone diffraction”, IEEE Transactions 
on Antennas and Propagation, Cilt 45, 1093–1097. 

3. Balanis, C.A. (1989). Advanced Engineering Electromagnetics, John Wiley & Sons, New 
York, USA. 

4. Bertoni,H.L. (2000). Radio Propagation for Modern Wireless Systems, Prentice-Hall, New 
Jersey, USA. 

43 

Tabakcıoğlu, M.B. ve Cansız, A.: Çoklu Kırınımlar İçeren Senaryolar için EM Dalga Yayılım Modelleri 

5. Borovikov, V.A. and Kinber, B.E. (1994). Geometrical Theory of Diffraction, Institution of 
Electrical Engineers, London, UK. 

6. Causebrook, J.H. and Davies, B. (1971). “Tropospheric radio wave propagation over irregular 
terrain: The computation of fielld strength for UHF broadcasting”, BCC Research 
Department Report RD 1971/43. 

7. Chung, H. K. and Bertoni, H. L. (2002). “Range-dependent path-loss model in residential 
areas for the VHF and UHF bands”, IEEE Transaction on Antennas and Propagation, Cilt 
50, No 1, 1-11. 

8. Chung, H.K. (2000). Radio Channel Studies from 30 MHz to 5 GHz, Ph.D. Thesis. Graduated 
School Polytechnic Institute of New York University. 

9. Chung, H. K and Bertoni, H. L. (2003). “Application of isolated diffraction edge method for 
urban microwave path loss prediction”, IEEE Vehicular Technology Conference, USA. 

10. Clarkowski, A., Boersma, J. and Mittra, R. (1984). “Plane-Wave Diffraction by a Wedge-A 
spectral Domain Approach”, IEEE Trans. on Antenna. Propagat., Cilt 32, No 1, 20-29. 

11. Deygout, J. (1966). “Multiple knife-edge diffraction of microwaves”, IEEE Trans. Antennas 
Prorpagat, Cilt 14, 480-489, 1966. 

12. Deygout, J. (1991). “Correction factor for multiple knife-edge diffraction”, IEEE Trans. 
Antennas Prorpagat, Cilt 39, 1256-1258. 

13. Giovaneli, C.L. (1984). “An analysis of simplified solutions for multiple knife-edge 
diffraction”, IEEE Trans. on Antenna. Propagat., Cilt 32, 297-301, 1984. 

14. Graeme, L.J. (1976). Geometrical Theory of Diffraction for Electromagnetic Waves, 
Institution of Electrical Engineers, London, UK, 1976. 

15. Harrington, R.F. (1966). Field Computation by Moment Methods. IEEE Press Series, New 
Jersey, USA. 

16. Holm, P. D. (1996). “UTD-Diffraction Coefficients for Higher Order Wedge Diffracted 
Fields”, IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 4, No 6, 879-888. 

17. Holm, P. D. (2000). “A new heuristic UTD Diffraction Coefficients for nonperfectly 
conducting wedges”, IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 48, 1211-1219. 

18. Holm, P. D. (2004). “Calculation of Higher Order Diffracted Fields for Multiple-Edge 
Transition Zone Diffraction”, IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 52, No 
5, 1350-1355. 

19. Karousos, A. and Tzaras, C. (2008). “Multi Time-Domain Diffraction for UWB Signals”, 
IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 56, No 5, 1420-1427. 

20. Keller, J.B. (1962). “Geometrical Theory of Diffraction”, J. Opt. Soc. Amer., Cilt 52, No 2, 
116-130, 1962. 

21. Koutitas, G. and Tzaras, C. (2006). “A Slope UTD Solution for a Cascade of Multishaped 
Canonical objects”, IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 54, No 10, 2969-
2976. 

22. Kouyoumjian, R. G. and Pathak, P. H. (1974). “A uniform geometrical theory of diffraction 
for an edge in a perfectly conducting surface”, Proceedings of the IEEE, Cilt 62, 1448–1461. 

23. Lee, M.B.R., Saunders, S.R., Tzaras, C., Montiel, E. and Scrivens, J. (2002). “The Digiplan 
project: Coverage prediction for digital broadcast services”, BBC White Paper 047. 

44 

Uludağ Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 19, Sayı 1, 2014 

24. Luebbers, R.J., (1984). “Finite conductivity uniform GTD versus knife edge diffraction in 
prediction of propagation path loss”, IEEE Trans. Antennas Propagat, Cilt 32, 70-76. 

25. Macdonald, H.M. (1912). “The effect produced by an obstacle on a train of electric waves”, 
Phil. Trans.Royal Soc. London, Series  A, Math. Phys. Sc., Cilt 212, 299-337, 1912. 

26. Maliuzhinets, G.D. (1958). “Excitation, reflection and emission of surface waves from a 
wedge with given face impedances”, Sov. Phys. Dokl., Cilt 3, No 4, 752-755. 

27. Martínez-Inglés, M.T., Rodríguez, J.V.,  Molina-Garcia-Pardo, J.M., Pascual-García, J. and 
Juan-Llácer, L. (2013). “Comparison of a UTD-PO Formulation for Multiple-Plateau 
Diffraction with Measurements at 62 GHz”, Cilt 61, No 2, 1000-1003. 

28. Rahmat-Sami, Y. and Mittra, R. (1976). “On the investigation of diffracted fields at the 
shadow boundaries of staggered parallel paltes-A spectral domain approach”, Radio Science, 
Cilt 12, No 5, 659-670. 

29. Rizk, K., Valenzuela, R., Chizhik, D. and Gardiol, F. (1998). “Application of the slope 
diffraction method for urban microwave propagation prediction”, IEEE Vehicular 
Technology Conference, Canada. 

30. Rodriguez, J.V., Molina-Garcia-Pardo, J.M. and Leandro, J.L. (2005). “An Improved 
Solution Expressed in Terms of UTD Coefficients for Multiple Building Diffraction of Plane 
Waves”, IEEE Antennas and Wireless Propagation Letters, Cilt 4, 16-19. 

31. Rodriguez, J.V., Molina-Garcia-Pardo, J.M. and Leandro, J.L. (2008). “A Hybrid UTD-PO 
Solution for Multiple-Cylinder Diffraction Analysis Assuming Spherical-Wave Incidence”, 
IEEE Transactions on Antennas and Propagation, Cilt 56, No 9, 3078-3081. 

32. Rodriguez, J.V., Molina-Garcia-Pardo, J.M. and Leandro, J.L. (2009). “UTD-PO 
Formulation for the Multiple-Diffraction of Spherical Waves by an Array of Multimodeled 
Obstacles”, IEEE Antennas and Wireless Propagation Letters, Cilt 8, 379-382. 

33. Schneider, M. and Luebbers, R.J. (1989). “A Uniform double diffraction coefficient”, 
Antennas and Propagation Society International Symposium (AP-S), 3, 1270-1273, Digest. 

34. Tabakcioglu, M. B. and A. Kara (2009). “Comparison of improved slope UTD method with 
UTD based methods and physical optic solution for multiple building diffractions”, 
Electromagnetics, Cilt 29, No 4, 303–320. 

35. Tabakcioglu, M. B. and A. Kara (2010). “Improvements on Slope Diffraction for Multiple 
Wedges”, Electromagnetics, Cilt 30, No 3, 285-296. 

36. Tabakcioglu, M. B. and A. Cansiz (2013). “Application of S-UTD-CH Model into Multiple 
Diffraction Scenarios”, International Journal of Antennas and Propagation, Cilt 2013,1-5. 

37. Tajvidy, A., Ghorbani, A. (2008). “A New Uniform Theory-of-Diffraction-Based Model for 
the Multiple Building Diffraction of Spherical Waves in Microcell Environments”, 
Electromagnetics, Cilt 28, No 5, 75-387. 

38. Tiberio, R. and Kouyoumjian, R.G. (1982). “An analysis of diffraction at edges illuminated 
by transition region fields”, Radio Science, Cilt 17, No 2, 323-336. 

39. Torabi, E., Ghorbani, R. and Tajvidy, A. (2009). “A Modified Diffraction Coefficient for 
Imperfect Conducting Wedges and Buildings With Finite Dimensions”, IEEE Transactions 
on Antennas and Propagation, Cilt 57, No 4, 1197-1207. 

40. Tzaras, C. and Saunders, S.R. (2000). “Comparison of multiple-diffraction models for digital 
broadcasting coverage prediction”, IEEE Trans. Broadcast., Cilt 46, No 3, 221-226. 

45 

Tabakcıoğlu, M.B. ve Cansız, A.: Çoklu Kırınımlar İçeren Senaryolar için EM Dalga Yayılım Modelleri 

41. Tzaras, C. and Saunders, S. R. (2001). “An improved heuristic UTD solution for multiple-
edge transition zone diffraction”, IEEE Transactions on Antennas and Propagation,Cilt 49, 
No 12, 1678–1682. 

42. Ufimtsev, P.Y. (2007). Fundamentals of the Physical Theory of Diffraction, John Wiley & 
Sons, New Jersey, USA. 

43. Umul, Z. (2004). “Modified theory of physical optics”, Optics Express, Cilt 12, No 20, 4959-
4972. 

44. Walfisch, J. and Bertoni, H.L. (1988). “A theoretical model of UHF propagation in urban 
environment”, IEEE Trans. on Antenna. Propagat., Cilt 36, No 12, 1788-1796. 

45. Wang, H. (2005). “Modeling and Wideband characterization of Radio wave propagation”, 
Ph.D. Thesis, The University of Texas at Austin. 

46. Vogler, L. (1982). “An attenuation function for multiple knife-edge diffraction”, Radio 
Science, Cilt 17, 1541–1546. 

47. Yalcin, U. (2009). “Uniform Scattered Fields of the Extended Theory of Boundary 
Diffraction Wave for PEC Surfaces”, Progress In Electromagnetics Research M, Cilt 7, 29-
39. 
 
 
 
Makale 25.06.2012 tarihinde alınmış, 10.07.2013 tarihinde düzeltilmiş, 25.02.2014 tarihinde kabul 
edilmiştir. 

46 

