389 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 

 
*Savaş SÖNMEZOĞLU1, Mehmed KOÇ2, Seçkin AKIN1 

İnce film üretim teknikleri 

1Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi, Kamil Özdağ Fen Fakültesi, Fizik Bölümü, Karaman 

2Selçuk Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Fizik Bölümü, Konya 
 

ÖZET 

Anahtar 
Kelimeler:  

Son yıllarda yapılan araştırma ve geliştirme çalışmaları arasında büyük bir ivme kazanan ince filmler, 
elektronik aygıt teknolojisinin temelini oluşturmaktadır. Çok geniş bir yelpazede kullanım alanına sahip 
olan ince filmlerden elde edilen performans oldukça önemli bir parametredir. Bunun nedeni elde edilen 
performanıns üretim teknikleriyle doğrudan ilişkili olmasıdır. Üretim teknikleri ve üretim koşullarındaki 
farklılıklar ince filmlerde hacimli malzemelerde bulunmayan pek çok özelliği ortaya çıkarmaktadır. Bu 
özellikler, ince film malzemelere hacimli malzemelere göre üstün özellikler kazandırmakta ve yeni 
çalışmaların önünü açmaktadır. Teknolojinin gelişmesiyle birlikte ince filmlerin üretilmesinde birbirine 
alternatif olabilecek yeni üretim teknolojileri ortaya çıkmış ve geliştirilmiştir. Bu çalışmada katı, sıvı ve 
gaz olmak üzere üç farklı fazda gerçekleştirilen bu teknikler alt türleriyle detaylı bir şekilde anlatılmış, 
avantaj ve dezavantajlarının incelenmesi amaçlanmıştır. Ayrıca, çözeltinin pH değeri, sıcaklığı ve 
reaksiyon zamanı, çözücü konsantrasyonu, kullanılan katalizörlerin yapısı ve konsantrasyonu, tavlama 
sıcaklığı ve süresi, kurutma ve kurutma atmosferi, alttaş gibi parametrelerin film kalitesine, filmin 
kalınlığına ve üretim maliyetine etkisi araştırılmıştır 
 

İnce filmler,  
İnce Film Üretim 

Teknikleri,  
Buhar Fazda 

Biriktirme, 
 Sıvı Fazda 
Biriktirme,  
Katı Fazda Biriktirme 

 

 

Thin film production techniques 
 

ABSTRACT 
 
Thin films forming the basis of electronic device technology have gained a great acceleration between 
the research and development studies in recent years. The resulting performance obtained from the thin 
films  having a wide range of using area, is very important parameter, and this is also directly related to 
the production techniques. Differences in production techniques and production conditions in thin films, 
reveals many properties not being in bulk materials. These properties give superior properties to thin-
film materials than bulk materials, and lead the way for new studies by the development of technology. 
New production technologies have emerged and developed as an alternative to each other in production 
of thin films. In this study solid, liquid and gas phases in three different with sub-types of these 
techniques are described in detail and also investigations of their advantages and disadvantages are 
intended. Furthermore, the parameters such as Ph value of the solution, temperature and reaction time, 
solvent concentration, structure and concentration of the used catalyzer, annealing temperature and 
annealing time, drying and drying atmosphere, substrate are investigated the effect on film quality, film 
thickness and production cost. 
 

Key Words: 

 Thin Films,  
Thin Film Production 

Techniques,  
Vapor Phase 

Deposition,  
Liquid Phase 

Deposition, 
Solid Phase 

Deposition 

*Sorumlu Yazar (Corresponding author) e-posta: svssonmezoglu@kmu.edu.tr 
 
 
 
 
 

 

390 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
 
1. Giriş 
 
Yüzyıllar önce soy metallerin ince filmleri cam ve seramik 
üzerine dekorasyon olarak kullanılmış olması, 1940‟lı 
yıllardan itibaren ince film teknolojisi üzerine olan ilgiyi 
artarak günümüze kadar taşımıştır. Mikro ve nano yapılı 
optoelektronik malzeme endüstrisinin temelini oluşturan, 
teknolojik ve bilimsel araştırmalarda önemli bir yer tutan ince 
filmler, son zamanlarda en çok çalışılan güncel araştırma 
konulardan biridir. İnce filmler, farklı üretim teknikleri 
kullanılarak kaplanacak malzemenin atomlarının ya da 
moleküllerinin, 
filmi 
destekleyerek 
filmin 
oluşumuna 
yardımcı olan bir taban üzerine dizilmesi ile ince bir tabaka 
halinde oluşturulan ve kalınlıklıkları genel olarak 1
m

‟nin 
altında olan malzemelerdir [1]. İnce film formatındaki 
nanokristal materyaller, bu materyallerle yapılan malzeme ve 
araçların optik, mekanik ve elektriksel gibi temel karakteristik 
özelliklerinin 
müthiş 
oranlarda 
artırılmasına 
imkân 
vermektedir. Bu tip malzemelerde, materyali oluşturan 
parçacık sayısının artmasından dolayı katı yapıdan moleküler 
yapıya doğru aşamalı bir geçiş gözlenmektedir. Ayrıca bir 
ince filmin nanokristal büyüklüğü, malzemenin bant yapısını 
etkilediği için, malzemeyi oluşturan parçacıkların yeterince 
küçük 
olması 
yük 
taşıyıcılarının 
kuantum 
sınırında 
bulunmasını ve bant yapılarının kesikli enerji seviyelerine 
ayrışmasına neden olmaktadır [2]. Günümüzde teknolojik 
gelişmelerin temel ve belirleyici unsurlarından birini 
oluşturan ince film teknolojisi, insanlığın kullandığı kişisel 
bilgisayar ve donanımlardan, haberleşme sistemlerine kadar 
çoğu elektronik aracın içinde bulunmaktadır. Farklı amaçlara 
hizmet eden  ince filmler çeşitli özellikleri dikkate alınarak 
farklı 
teknolojik 
uygulamalarda 
kullanılırlar. 
Günlük 
yaşantımızda hemen her alanda kullandığımız aygıtlar 
içerisinde ince filmler çok önemli bir yere sahiptir. Elektriksel 
özellikleri 
sayesinde 
yarıiletken/süperiletken 
cihazlarda, 
yalıtım ve iletim kaplamalarında, devre elemanı yapımında, 
optiksel özelliklerinden dolayı yansıtıcı ve yansıtıcı olmayan 
kaplamalarda, 
girişim 
filtrelerinde, 
optiksel 
disklerde, 
manyetik özeliklerinden dolayı hafıza disklerinde, kimyasal 
özelliklerinden dolayı oksidasyon veya korozyona karşı 
korumada, sensörlerde ve bunlar gibi daha birçok uygulamada 
ince filmler kullanılmaktadır [3,4]. Günümüzde ince film 
malzemelerindeki ve gereçlerindeki hızlı değişim; yeni 
işlemlerin, malzemelerin ve teknolojilerin gelişimi için yeni 
fırsatlar yaratmaktadır.  

Bu yüzden, çeşitli uygulamalardaki ince film performans ve 
yapısı ile ilgili temel fiziksel ve kimyasal özelliklerin önceden 
bilinen özelliklerini geliştirmek ve bu alandaki ilerlemeyi 
artırmak için birçok deney yapılmış ve model sistemleri 
geliştirilmiştir. Deneysel ve teorik incelemelerin birleştirilmiş 
sonuçları, yeni ince film sistemlerinin geliştirilmesi ile yapı ve 
performanslarının şekillendirilmesinde bir önkoşuldur [5]. İnce 
film üretimi, entegre edilecek malzemeye göre pahalı olmayan 
bir yöntemdir çünkü üretilmek istenilen büyük ve geniş örnekler 
değil, kaplanmak istenilen alttaş malzemeye göre kolayca 
biriktirme işlemi yapılabilen bir yöntemdir. İnce filmler 
beklenen fonksiyonları gösterebilmeleri için uygun kalınlık, 
bilişim 
ve 
karakteristik 
özeliklere 
sahip 
olmalıdırlar. 
Dolayısıyla, farklı üretim metodları ve birbirinden farklı alttaş 
malzemelerin üzerine üretimi denenerek daha kaliteli ince 
filmlerin üretim çalışmaları yapılmaktadır. Bu çalışmada katı, 
sıvı ve gaz olmak üzere üç farklı fazda gerçekleştirilen bu 
teknikler alt türleriyle detaylı bir şekilde anlatılmış, hem kendi 
avantaj 
ve 
dezavantajları, 
hem 
de 
birbirlerine 
göre 
üstünlüklerinin incelenmesi amaçlanmıştır. 
 
2. İnce film üretim teknikleri 
 
Bilimsel ve endüstriyel çalışmalar için önemli bir yere sahip 
olan ince filmler, ilk olarak, cam ve seramikler üzerinde 
dekorasyon olarak kullanılmıştır. Daha sonra, gümüş tuzları 
kullanılarak, cam yüzeyler üzerinde gümüş filmleri elde 
edilmiştir. 19.yüzyıldan itibaren bilimsel çalışmalardaki artış, 
daha yeni ve daha modern ince film elde etme yöntemlerini de 
beraberinde getirmiştir. İlk ince film, 1838‟de “elektroliz” 
yöntemi ile elde edilmiş olup, daha sonra 1852‟de Bunsen 
“kimyasal reaksiyon” yöntemiyle, Faraday “asal gaz içerisinde 
buharlaştırma” yöntemiyle, Nahrwold ve Kundt “Joule ısıtması” 
yöntemiyle yine ince film elde etmişlerdir [6]. Ancak, ince 
filmler üzerinde yapılan bu çalışmalar, vakum cihazlarının 
gelişmesine kadar laboratuar çalışmaları olarak kalmıştır. 
Vakum cihazları geliştirildikten sonra modern yöntemlerle elde 
edilen ince filmlerin kristal yapıları, elektriksel ve optik 
özellikleri araştırılmaya başlanmıştır. Temel olarak ince film 
üretim teknikleri, malzeme yüzeylerinin fiziksel ve kimyasal 
özelliklerinin 
değiştirilmesine 
imkan 
sağlayan 
depolama 
teknikleri, depolanacak olan malzemesinin bulunduğu fiziksel 
hale göre, Şekil 1‟ de görüldüğü gibi çeşitli alt gruplara 
ayrılmaktadırlar. 
 
 

 

391 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
 
Şekil 1. İnce film üretim teknikleri 
 
2.1 Buhar fazda büyütme 
 
Kaplamaya veya taban malzemeye herhangi bir sınırlama 
getirmeksizin yüksek kalitede kaplamalar elde etmeyi 
sağlayan buhar fazında yapılan kaplama teknikleri; kimyasal 
buhar biriktirme (Chemical Vapour Deposition - CVD) ve 
fiziksel buhar biriktirme (Physical Vapour Deposition - PVD) 
olmak üzere ikiye ayrılır. 
 
2.1.1. Fiziksel buhar biriktirme (FBB) 
FBB kaplama teknolojisi 19. yüzyılın başlarından beri 
bilinmesine rağmen, ancak son yıllarda kendisine endüstride 
bir yer bulabilmiştir. Günümüze kadar geliştirilen farklı 
kaplama işlemleri ile uygulanan bu tekniğin mekanizması i) 
Vakumlu ortamda, bir ısıtıcı ile buharlaştırılan kaplayıcı 
malzeme, kaplanacak olan malzeme üzerinde ince bir film 
katmanı halinde biriktirilmesi. ii) Katı haldeki ham madde 
yüksek enerji ile iyonlaştırılmış ve reaktif gazlarla  

oluşturulmuş plazma haline getirilerek, kontrollü olarak, 
kaplanacak malzemenin üzerine yapıştırılması, işlemi olarak 
özetlenebilir. 19. yüzyıl sonlarında özellikle sanayileşmenin 
artması ile birlikte aşınma dayanımı ciddi anlamda bir ihtiyaç 
haline gelmiş ve 1960'lı yıllarda günümüzde kullanılan vakum 
sistemlerin ilk adımları atılmıştır. Yarıiletken endüstrisinin 
gelişimi ile kendine endüstride yer bulabilen FBB tekniği, 
günümüzde mikro-elektronik, tıp, dekoratif amaçlı, oksidasyon 
ve korozyona karşı direnç gerektiren uygulamalar gibi pek çok 
farklı alanda kullanılmaktadır [7-12]. 
Vakum ortamında katı veya sıvı halde bulunan malzemelerin 
buharlaştırılarak 
veya 
sıçratılarak 
atomlarının 
yüzeyden 
koparılması ve kaplanacak olan altlık malzemesi yüzeyine 
atomsal veya iyonik olarak biriktirilmesi esasına dayanan FBB 
kaplama yöntemi “Buharlaştırma” ve “Sıçratma” olmak üzere 
iki grupta incelenmektedir. Şekil 2‟de FBB teknikleri 
görülmektedir [7, 13-15]. 
 
 

 
 

 

392 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

Şekil 2. Fiziksel buhar biriktirme teknikleri 

 
 
2.1.1.1 Buharlaştırma 
 
Her maddenin kendine has erime, kaynama ve buharlaşma 
sıcaklıkları gibi ayırt edici fiziksel özellikleri vardır. Şekil 
3‟de görülen bu teknikte ince bir film halinde kaplama 
yapmak istediğimiz malzeme öncelikle buharlaşması için 
gereken sıcaklığa kadar ısıtılır. Daha sonra ısıtılarak 
buharlaştırılan malzemenin daha soğuk sıcaklık bölgesindeki 
alttaşlar üzerine taşınarak yoğunlaştırılması işlemi yani 
buharlaştırma gerçekleşir. Buharlaştırma yöntemine göre 
malzeme çeşitli şekillerde ısıtılarak buhar fazı oluşturulur. 
Oluşan buhar, düşük sıcaklık bölgesine doğru taşınır ve 
burada bulunan taşıyıcılar üzerine yoğunlaşır. Bu işlem 
yüksek vakum ortamında yapılabildiği gibi asal bir gaz 
ortamında da gerçekleştirilebilir. 
 

 
Şekil 3. Buharlaştırma yönteminin şematik gösterilişi [16,18] 

 
 
 
Buharlaştırma işlemi kullanılarak elde edilen FBB kaplamalar 
rezistans, indüksiyon, ark, elektron bombardımanı ve lazer ile 
buharlaştırma olarak gruplandırılmaktadır [7, 16-20]. 
 
a) Rezistans ile buharlaştırma yönteminde, oksidasyona ve 
sıcaklığa karşı direnci yüksek refrakter pota içerisine 
buharlaştırılacak kaplama malzemesi yerleştirilir ve pota 
etrafına sarılmış rezistans teller yardımıyla ısıtma işlemi 
gerçekleştirilir. Pota malzemesi olarak genellikle tungsten, 
tantal, molibden gibi refrakter metallerin seramik kompozitin 
kullanıldığı bu yöntemden alüminyum, magnezyum, gümüş, 
bakır, 
kurşun 
gibi 
düşük 
ergime 
sıcaklığına 
sahip 
malzemelerin buharlaştırılmasında yararlanılır [21]. Rezistans 
ile buharlaştırma işlemi, yüksek akım ve düşük potansiyel 
veren enerji sistemlerinin kullanıldığı, maliyeti düşük ve hızlı 
bir 
FBB 
işlemidir 
[22]. 
Rezistans 
ile 
buharlaştırma 
yönteminde 
iyonlaşmanın 
çok 
az 
olması 
nedeniyle 
kaplamanın yüzeye bağlanabilirliği düşük, gözenekliliği ise 
yüksektir. Elde edilen kaplamalar daha çok optik ve dekoratif 
amaçlı uygulamalar için kullanılmaktadır [22]. 

c) Ark yönteminde hedef malzemenin buharlaştırılması ve 
iyonize olması amacıyla ark kullanılmaktadır. Katodik ark FBB 
işleminde vakum odasına, buharlaştırılacak olan hedef malzeme 
katot olarak, kaplanacak olan altlık malzemesi ise anot olarak 
yerleştirilir. İşlemde, uygulanan düşük voltaj (10-40 V) ve 
yüksek akım ile (30-300 A) katot üzerinde “ark” meydana 
getirilir. Katot yüzeyinde arkın meydana geldiği ark izi ya da 
katot izi olarak adlandırılan noktalarda, sıcaklığın çok yüksek 
değerlere (yaklaşık 2500°C) ulaşması, bu noktalarda ergime ve 
buharlaşmalara neden olur. Ark tekniği, diğer buharlaştırma 
tekniklerinin aksine intermetalik fazların oluşması için kaplama 
işleminden 
sonra 
ısıl 
işleme 
ihtiyaç 
duymamaktadır. 
Dolayısıyla, teknolojik uygulamalara adapte edilmesi oldukça 
kolaydır. Bu teknikte, taban malzemeye sırasıyla düşük ve 
yüksek bias voltajları uygulandığında yüzeyin yapısının 
değişmesine yol açmaktadır. Hedef malzemeye ait enerjik iyon 
bombardımanı sırasında taban malzemesinin yüzeyinin ısınması 
ve iyon-taban malzeme etkileşimlerinin difüzyon üzerindeki 
kuvvetlendirici etkileri sistemde sırasıyla yüzeyde spinodal 
ayrışmalara ve intermetalik fazların oluşumuna sebep olmuştur. 
Katodik ark ile fiziksel buhar biriktirme yöntemi, iyonizasyon 
miktarının 
yüksek 
olması, 
istenilen 
bileşimde 
kaplama 
yapılabilmesi, kaplama biriktirme hızının yüksek olması ve 
düşük alt malzeme sıcaklıklarında dahi iyi yapışma sağlaması 
gibi özellikleri ile ön plana çıkmaktadır. Bu yöntemin en büyük 
dezavantajı ise biriktirme sırasında droplet oluşumu söz konusu 
olabilmektedir [16].  
 

 
Şekil 3a . Rezistans ile buharlaştırma yöntemi [22]  

 
b) Endüktif ile yapılan ısıtmalarda buharlaştırma pota etrafına 
su soğutmalı olarak sarılmış bakır tellere uygulanan 

 

393 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

indüksiyon akımı (RF akımı) sonucunda üretilen ısı 
neticesinde meydana gelmektedir. Ergime sıcaklığı 2100 
°C‟ye kadar olan tüm malzemelere uygulanabilen bu 
yöntemde yüksek maliyetlerin söz konusu olması ise önemli 
bir dezavantajdır [21]. 

 
 
Şekil 3c. Ark yönteminin mekanizması [16] 

 
 
Şekil 3b. Endüktif ile buharlaştırma tekniği [21] 
 

 
Ark buharlaştırma sırasında ark spotunun kaynak malzemesini 
ani olarak ısıtması sonucunda katottan elektronlar, metal 
iyonları ve nötral buhar atomlarının yanı sıra sıvı halde metal 
damlacıkları (dropletler) da saçılarak plazmaya karışmaktadır. 
Dropletler kaplama sırasında perdeleme etkisi yaptığından 
altlarında kaplanmamış bölgelerin oluşmasına sebep olurlar ve 
bu da kaplama kalitesini birçok açıdan olumsuz yönde 
etkilemektedir.  Ancak dropletlerin sayısı katot çevresine 
yerleştirilen bir droplet toplayıcı ile en aza indirilebilir. 
 
d) Elektron demeti ile buharlaştırma yöntemi, bir elektron 
kaynağı vasıtası ile sağlanan yüksek enerjili elektronların, hedef 
malzemeye yönlendirilmesi sonucunda açığa çıkan enerjinin 
malzemeyi buharlaştırması prensibine dayanmaktadır. Yüksek 
ergime sıcaklıklarına sahip (4000 °C‟ye kadar) malzemelerin 
buharlaştırılabilmesine imkan veren bu yöntemde elektronların  
 
yönlendirilebilmesinin 
getirdiği 
avantajla 
düzenli 
buharlaştırma oluşturabilen bir bombardıman söz konusudur. 
Elektronlar, elektron tabancası veya oyuk katot kullanılarak 
üretilebilmektedir. 
Elektron 
tabancası 
ile 
elektronların 
üretimi, bir flamandan akım geçirilmesi neticesinde flamanın 
ısınarak elektron yayması prensibine dayanmaktadır. Elde 
edilen elektronlar bir manyetik alan yardımı ile hızlandırılır 
ve yönlendirilir. Bu taranarak buharlaştırma yapılmasına 
olanak sağlar. Diğer taraftan, oyuk katot kullanımı ile 
elektron üretimi ise oyuk bir silindir içerisinde soy gazların 
kullanılması ile oluşturulan plazma sayesinde gerçekleştirilir 
[21]. 

d) Bir diğer buharlaştırma yöntemi olan lazer ile buharlaştırma 
yönteminde ise kaplanacak hedef malzeme vakum odasından 
lazer kaynağı kullanılarak buharlaştırılır ve altlık malzemesi 
üzerine 
biriktirilir. 
Buharlaştırılacak 
malzemenin 
ışınım 
soğurma karakteristiği, kullanılacak lazerin dalga boyunu 
belirlemektedir. Bu yöntem ile lazer ışınını soğurabilen yüksek 
ergime sıcaklığına sahip metaller buharlaştırılabilmektedir 
[23,24]. 
 
2.1.1.2 Sıçratma 
 
Sıçratma yöntemi, hedef malzeme yüzeyinin, genellikle plazma 
veya iyon tabancası aracılığı ile hızlandırılmış atomik boyuttaki 
yüksek enerjili gaz iyonlarıyla bombardıman edilerek, atomların 
yüzeyden sıçratılması ve hedef malzeme yüzeyinden koparılan 
atomların buhar fazına geçerek altlık malzemesi üzerine 
biriktirilmesi esasına dayanır. Sıçratma ile kaplama ilk kez 1852 
yılında Grove tarafından DC (doğru akım) gaz parlama deşarj 
(glow discharge) tübünde gözlemlenmiştir. Gaz deşarjı içinde 
tübün katotundan yüksek enerjili iyonlar sıçratılması ile katot 
malzemesi tübün iç kısımlarına biriktirilmiştir. O zamanlarda 
sıçratma katodun bozunmasına neden olduğu için istenilmeyen 
bir durumdu. Fakat bugün sıçratma yaygın olarak yüzey 
temizlemede, yüzey aşındırmada, ince film biriktirmede ve 
yüzey analizinde kullanılmaktadır [25]. Şekil 4‟de görülen 

 

394 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

sıçratma yönteminde kullanılan soygaz iyonları, hedef malzeme 
yüzeyine çarparak sahip oldukları enerjiyi malzemeye verirler ve 
böylece malzeme yüzeyinden atomları sıçratırlar. 

 
 
Şekil 3d. Elektron demeti ile buharlaştırma yöntemi [21] 
 
 

 

 
Şekil 4. Sıçratma mekanizması [25] 

 
 
Sıçratma tekniği ile birçok malzeme başarılı bir şekilde 
kaplanmasına rağmen, birikme hızının ve plazma içindeki 
iyonlaşma etkisinin düşük olması ve alttaş sıcaklığının 
yükselmesi sistemin kullanımını sınırlamıştır. Son yıllarda 
sıçratma teknolojisindeki gelişmelerin çoğu, manyetik alanda 
yapılmıştır. Bunun nedeni, manyetik alanda sıçratma yöntemi 
ile yapılan kaplamaların, mikroelektronik, optik, türbin 
bıçakları, manyetik ve optik diskler ve kesici takımlar gibi 
birçok endüstriyel alanda kullanılmasıdır [16,26]. Sıçratma 
yönteminin en önemli avantajı farklı buhar basınçlarında 
farklı buharlaşma hızlarına sahip alaşımların, bileşimleri 
değişmeksizin başarıyla biriktirilebilmesidir. Ayrıca bu 
yöntemde film yapısına makro partiküllerin girme olasılığı 
çok düşüktür. Elde edilen kaplamaların alt malzemeye  

yapışması oldukça iyidir ve alt malzemenin sıçratma ile 
temizlenmesi ile daha da iyi hale getirilebilir. Sonuç olarak 
sıçratma ile elde edilen filmin kalitesi ve yapısı mükemmeldir. 
Yöntemin dezavantajları olarak ise limitli kaplama kalınlığı ve 
yüksek maliyeti sayılabilir çünkü sıçratma yöntemindeki elektrik 
tüketimi buharlaştırmaya nazaran çok daha fazladır. Sıçratma 
işlemi kullanılarak elde edilen FBB kaplamaları diyot, triyot, 
manyetik alanda sıçratma ve iyon demeti ile sıçratma olarak 
gruplandırılmaktadır. 
 
a) Şekil 4a‟da şematik olarak gösterilen diyot sıçratma sistemi, 
biri anot diğeri katot olmak üzere karşılıklı yerleştirilmiş bir çift 
düzlemsel elektrottan oluşmaktadır. Katodun plazma ile teması 
halinde olan üst yüzeyinde kaplama malzemesi, katodun altında  
 

 

395 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

ise su soğutmalı hazne bulunmaktadır. Kaplanacak malzeme 
anoda yerleştirilmektedir. Sıçratma haznesi vakum altına 
alındıktan sonra basınç 13.3 Pa (10-1 torr) olacak şekilde 
argon gazı gibi soy bir gaz hazneye verilip, elektrotların 
arasına birkaç kV luk gerilim ve 1-10 kΩ luk direnç 
uygulandığında, 
parlama 
deşarjı 
(glow 
discharge) 
oluşmaktadır. Parlama deşarjındaki pozitif iyonlar katot 
yüzeyine çarpmakta ve buradan kaplama malzemesini 
sıçratarak 
kaplanacak 
yüzey 
üzerinde ince bir 
film 
oluşturmaktadır [27,28]. Kaplama malzemesi iletken ise 
parlama deşarjı oluşturmak için doğru akım (DC, direkt 
current) uygulanmaktadır. DC diyot sıçratma denilen bu 
sistemde kaplama malzemesi yalıtkan olması durumunda 
parlama deşarjını oluşturabilmek için doğru akımdaki voltaj 
yerine 
radyo 
frekans 
(RF, 
radio 
frequency) 
voltaj 
kullanılmaktadır. Bu sistem ise RF diyot sıçratma olarak 
isimlendirilmektedir [28]. Diyot sıçratma yöntemi kolaylığı 
nedeniyle yaygın şekilde kullanılmasına rağmen ikincil 
elektronların kullanılmaması, düşük biriktirme hızı, yüksek 
enerjili partiküllerin bombardımanına bağlı olarak alt 
malzemenin fazla ısınması ve oldukça sınırlı biriktirme yüzey 
alanı gibi birçok dezavantaja sahiptir [26]. 

b) Triyod sıçratma sisteminde düşük basınçlarda iyonlaşmayı 
arttırmak ve parlama deşarjını sürdürmek için diyot sistemine 
ilave olarak ısıtıcı ve pozitif potansiyelli bir elektrot 
bulunmaktadır. Isıtıcı ve elektrot, gaz iyonizasyon derecesini 
arttırarak sıçratma verimini yükseltmektedir. Katodun karşısına 
yerleştirilen birincil anot, plazmanın oluşmasını sağlayan gaz 
iyonizasyonu potansiyeline yakın bir potansiyele sahiptir. Bu 
şartlar altında düşük basınç değerlerinde dahi homojen bir 
plazma elde etme imkanı sunmaktadır.  
 
En çok kullanılan triyot sistemi Şekil 4b‟de görülen sıcak katot 
triyot (hot cathode triode) sistemdir. Sıcak katot termoiyonik 
emisyon süresince elektron yaymaktadır ve bu elektronlar 
parlama deşarjı sisteminin içine atılmaktadır. Bu durumda 
iyonizasyon etkinliği artmaktadır. Böylece parlama deşarjı daha 
düşük basınçlarda (6.6-0.13 Pa /5.10-2-10-3 torr) ve daha düşük 
voltaj (50-100V) uygulanarak oluşmaktadır. Bu nedenle triyot 
sıçratma ile biriktirme hızı (bir kaç yüz nm/dak) diyot sıçratma 
ile biriktirme hızına göre daha yüksektir. Triyot sıçratma 
yöntemin temel dezavantajı reaktif gaz varlığında filamanların 
ömrünün kısalmasıdır [27,29]. 
 

 
Şekil 4a. Diyot sıçratma sistemi (a) DC (b) RF [27, 28] 

 

 
Şekil 4b. Triyot sıçratma sistemi [27] 
Şekil 4c. Manyetik sıçratma mekanizması [30] 
 
 
 

 

396 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 

 
c) Manyetik alan sıçratma yönteminde hedef malzeme, su 
soğutmalı 
mıknatıs 
veya 
elektromıknatıslardan 
oluşan 
tutucunun üzerine yerleştirilmiştir. Mıknatısın bir kutbu 
kaplama malzemesinin merkez eksenine, ikinci kutbu 
kaplama 
malzemesinin 
kenarlarına 
yerleştirilmiştir. 
Mıknatısların bu şekilde düzenlenmesi, elektrik ve manyetik 
alanların kaplama malzemesinin üzerinde birbirine dik 
olmasını sağlamaktadır. Plazmadaki elektronlar ExB yönünde 
hareket ederler. Başka bir deyişle, elektronların hareketi hem 
elektrik alana (E) hemde manyetik alana (B) dik yöndedir. 
Şekil 4c‟de görüldüğü gibi elektronların ExB yönündeki 
hareket yolu, kaplama malzemesinin yüzeyine paraleldir ve 
kapalı halka oluşturur [30]. Kaplama malzemesinin yüzeyinde 
aşınma 
manyetik 
alan 
çizgileri 
boyunca 
meydana 
gelmektedir. Manyetik sıçratma yöntemi ile elektronlar 
yönlendirilerek çarpışmaların daha çok katot yüzeyine yakın 
yerlerde olması sağlanmaktadır. Bu bölgede iyonizasyonun 
artmasına ve plazmanın daha yoğun olmasına neden 
olmaktadırlar. İyonizasyon etkisinin artmasıyla ana sıçratma 
sistemlerinden daha düşük çalışma basınçlarında plazma 
oluşturabilen manyetik alanlar meydana getirilebilir.Çalışma 
basıncının düşürülmesi ile, sıçratılan hedef atomlarının gaz 
fazındaki saçılması daha az olacağından alt malzemeye ulaşan 
tanecik sayısı artar ve böylece birikme hızları nispeten daha 
yüksek olur. Sonuçta elektronların etkin kullanılması ile 
düşük basınçta (0.13-0.39 Pa/1x10-3-3x10-3 torr) ve düşük 
voltajda (300-700V) kaplama yapılabilmektedir. 
 
d) Bir diğer saçtırma yöntemi olan iyon demeti ile sıçratma 
tekniği yüksek basınçlarda çalışma imkanı sağlar ve hedefin 
dolaylı 
olarak 
bağımlı 
bir 
iyon 
kaynağı 
tarafından 
bombardımana tutulması ile sıçratılması prensibine dayanır. 
Şekil 4d‟de iyon demeti ile sıçratma yöntemi şematik olarak 
görülmektedir [28]. 
 

biri de kimyasal buhar fazı biriktirme (KBB) olarak adlandırılır. 
Kapalı bir kap içinde ısıtılmış malzeme yüzeyinin buhar 
halindeki bir taşıyıcı gazın kimyasal reaksiyonu sonucu oluşan 
„katı‟ bir malzeme ile „kaplanması‟ olarak özetlenebilen bu 
yöntem temelde „buhar fazından‟ ve basıncı istenilen değerlere 
ayarlanmış bir ortamda „kimyasal‟ yöntemle „katı‟kaplama 
malzemesi üretmeye dayanır. KBB süreci çoğunlukla düşük 
basınçta reaktör içine tanımlanan bir ya da daha fazla gazları 
içerir. Alttaş yüzeyindeki gazların tepkimesi alttaş yüzeyindeki 
filme şekil vermektedir. Kimyasal buhar biriktirme yönteminin 
en önemli tekniği olan metal-organik kimyasal buhar biriktirme 
(MOCVD) modern aygıtların epitaksiyel büyütülmesinde yaygın 
olarak kullanılmaktadır. Özellikle III–V yarıiletken bileşikleriyle 
yüksek kaliteli epitaksiyel tabakalar, keskin arayüzeyler ve 
birkaç atom kalınlığında çok tabakalı yapılar üretebilmedeki 
avantajları bakımından kendini kanıtlamış önemli bir epitaksiyel 
büyütme tekniğidir [31,32]. MOCVD, buhar faz epitaksinin 
(VPE) gelişmiş bir üst modelidir. VPE ile daha ziyade 
homoepitaksiyel büyütmeler mümkün iken bu teknik yüksek 
kalitede heteroepitaksiyel büyütmeler için geliştirilmiştir. 
Çalışma prensibi, genellikle kuvarstan veya çelikten olan bir 
reaktör odasının içinde, tipik olarak III grubu elementlerinin 
alkilleri ile V grubu elementlerinin hidritleri biriktirme bölgesine 
taşınarak burada piroliz reaksiyonlar sonucu alttaş üzerine 
birikmesi sağlanılır. Alttaş, ısıtılan bir tutmaç üzerine 
yerleştirilmiştir. 
Tutmacın 
ısıtılması, 
ön 
kaynakların 
ayrışmasında katalitik bir etkisi sağlayarak sıcak yüzey üzerinde 
yarıiletken kristal büyümesi gerçekleşir. Tipik bir MOCVD 
sistemini gaz işleme sistemi, reaktör odası, hızlı ısıtma sistemi 
ve boşaltım sistemi olarak dört ana başlık altında toplayabiliriz 
[32]. 
 

 
 
Şekil 4d. İyon demeti ile sıçratma [28] 
 
En çok kullanılan iyon kaynakları “Kaufman kaynağı” ve 
“Duoplasmatron”‟dır. 
İyonların 
ark 
deşarjı 
sağlanarak 
oluşturulduğu Duoplasma kullanılan en eski iyon kaynağıdır. 
Son yıllarda ise Kaufman iyon kaynağı kullanılmaktadır. 
Sıcak filaman katoda sahip Kaufman iyon kaynağında plazma 
oluşturularak 
iyonlar 
elde 
edilmektedir 
[28]. 
Düşük 
sıcaklıklarda iyi yapışma sağlayan iyon demeti ile sıçratma 
yöntemin 
dezavantajları 
yüksek 
gaz 
basınçlarında 
çalışmagerekliliği, iyon demetinin çapının (~1 cm) küçük 
olması ve bundan dolayı biriktirme hızının düşük olmasıdır. 
Ayrıca büyük yüzey alanına sahip malzemeler üzerine aynı 
kalınlıkta film oluşturulamamaktadır [27]. 

 
 
Şekil 5. Tipik bir MOCVD sisteminin şeması [32] 

 
Modern yarıiletken teknolojisindeki en önemli uğraşlarından 
birisi de kaynak materyallerin saflık derecesinin artırılmasıdır. 
Muhtelif kirleticilerden kaçınmak için kaynak materyallerin 
saflaştırılmasına yoğun çabalar harcanmaktadır. Ön kaynakların 
çoğu ve taşıyıcı gazlar reaktöre alınmadan önce genellikle 
saflaştırıcılar ile arındırılırlar [32]. 
 
Alkil (metalorganik) ve hidrit ön kaynaklar için kullanılan 
muhafaza tüpleri, valflar, pompalar, gaz akışını ve karışımını 
kontrol etmek için gerekli aletler bu sistemi kolaylaştıran başlıca 
bileşenlerdir. Çoğu ön kaynak; bubbler (kabarcık haznesi) 
denilen paslanmaz çelikten olan silindir şeklindeki tüplerin 

 

397 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
2.1.2. Kimyasal buhar biriktirme (KBB) 
 
Yaygın olarak kullanılan epitaksiyel büyütme tekniklerinden  

içinde sıvı formda veya çok iyi bir şekilde ezilmiş (toz haline 
getirilmiş) katımsı formda muhafaza edilir. Termal banyo 
takviyeli bubbler‟lar içerisinde bulunan kaynağın sıcaklığını çok  

 
hassas bir şekilde ayarlayarak kaynağın kısmi basıncının 
rahatlıkla değiştirilmesine imkân tanır. Hidrojen (H2), azot 
(N2), argon (Ar) ve helyum (He) MOCVD büyütme 
süreçlerinde yaygın olarak tercih edilen inert (ilgili kaynakla 
tepkime vermeyen) taşıyıcı gazlardır [31,32].Kimyasal buhar 
biriktirme reaksiyonları çok geniş bir basınç yelpazesinde 
gerçekleşebilir. Düşük basınç, sınır katmanlarında yayınımı 
(difüzyonu) 
ve 
eşbiçimliliği 
yükseltir 
ve 
çoğunlukla 
biriktirme verimliliğinde artış sağlar. Biriktirme için optimum 
koşulların sağlanması için her adım ve her reaksiyon analiz 
edilmelidir [26].  
 
Buhar fazda kullanılan iki temel yöntem olan FBB ve KBB 
arasındaki en önemli fark ise kaplama malzemesinin FBB 

seramik ve camlar ya da aşırı gözenekli aerojel malzemelerdir. 
“Sol” için başlangıç malzemeleri inorganik metal tuzları ya da 
metal inorganik bileşenlerdir. Tipik bir sol-gel sürecinde ana 
malzeme çözücü içinde çözünüp bir seri hidroliz ve 
polimerizasyon tepkimeleri ile koloidal bir yapı olan “sol”e 
dönüşür. Kolloidal yapılar heterojen ile homojen yapılar 
arasındadır. Çözülen tanecikler çok küçük tanecikler olmasa da 
çökme meydana gelmez çözücüden ayrılmazlar. “Sol” üzerinde 
devam eden süreçler sonunda farklı formlarda seramik 
malzemeler üretilebilir. İnce filmler ise bir alt tabaka üzerine 
“sol”ün döndürme, püskürtme, daldırma kaplama yöntemleri ile 
kaplanmasıyla üretilir. “Sol” bu alt tabaka üzerine kaplandığında 
ıslak jel (xerojel) haline dönüşecektir. Moleküller arası Van Der 
Waals ve elektriksel itme kuvvetlerinin etkisi yerçekimi 

 

398 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

yönteminde fiziksel olarak buhar fazına geçirilmesi, KBB 
tekniğinde ise bunun bir dizi kimyasal reaksiyon sonucunda 
gerçekleşmesidir. 
Bunlardan 
FBB 
ince 
filmlerin 
kaplanmasında çeşitli avantajlarıyla daha önde gelen ve 
gelişime 
açık 
olan 
bir 
tekniktir. 
Genellikle 
KBB 
yöntemlerinin FBB yöntemlerine göre iyi fırlatma gücü 
avantajı varken buna karşılık FBB yöntemlerinin de KBB 
yöntemlerine göre daha yüksek biriktirme hızları avantajı 
bulunur. 
2.2 Sıvı fazda büyütme 
 
Sıvı fazda büyütme teknikleri sol-jel, kimyasal banyo ve 
elektrokimyasal yöntem olmak üzere 3 gruba ayrılır. Bu 
teknikler aşağıda detaylı olarak incelenmiştir. 
 
2.2.1 Sol-Jel yöntemi 
 
Sol-gel yöntemi ince film elde etmek  için oldukça kullanışlı 
bir yöntemdir. Genel olarak sol-gel sürecinde sistem sıvı 
fazdan (sol) katı faza (jel) geçiş yapar. Bu yöntemle birçok 
seramik ve cam malzeme üretmek mümkündür. Bunlar; 
oldukça saf ve küresel biçimli tozlar, ince film kaplamalar, 
seramik fiberler, mikro gözenekli inorganik zarlar, monolitik 

kuvvetine göre daha fazla olduğu için solü meydana getiren 
malzemeler dibe çökmez. İşte bu molekül çözelti içinde 
genişleyerek büyük bir boyuta ulaşırsa bu maddeye jel denir. 
Katı yapının devamlılığı, jele elastik bir özellik kazandırır. Sol-
jel yönteminin birçok avantajı vardır. Bu yöntemde kullanılan 
alet ve malzemeler çok basittir [33-35].  
 
Bu yöntemle kaplanarak elde edilmiş filmlerin kalınlığı yüzeyin 
her yerinde aynıdır ve saf bir kaplama elde edilir. Saf ve 
homojen filmlerin düşük ısılarda hazırlanabilmesi enerji 
tasarrufu sağlar, hazırlanan ortamla etkileşmede bulunmaz ve 
her türlü geometrik şekle sahip malzemeler üzerine bu yöntemle 
kaplama yapılabilir. . En büyük avantajı ise, kaplanan filmin 
mikro yapısının kolayca kontrol edilebilir olmasıdır. Bu yöntem 
ile gözenekli yapı elde edilebildiği için düşük kırılma indisli 
filmler yapmak mümkündür. Bunun yanı sıra çok katlı kaplama 
yapmak mümkündür ve yöntem, cismin geometrisi ile sınırlı 
değildir. Ancak bu avantajlarının yanında bazı dezavantajları da 
bulunmaktadır. Bunlardan bazıları; malzemenin maliyeti fazladır 
ve kaplama sırasında malzeme kaybı fazla olur. Ayrıca 
kullanılan kimyasallar sağlığa zararlı olabilir ve filmlerde 
karbon çözeltisi kalma olasılığı yüksektir [36].  
 
 
 

Tablo 1. Fiziksel ve kimyasal buhar biriktirme yöntemlerinin değişken parametreler ile kıyaslanması 

Fiziksel Buhar Biriktirme 
Kimyasal Buhar 

Değişken 

Biriktirme 
Buharlaştırma 
Sıçratma 

Biriktirme İçin Üretim Mekanizması 
Isıl Enerji 
Momentum Transferi 
Kimyasal Reaksiyon 

Biriktirme Hızı 
Çok Yüksek Olabilir 
Saf Metaller Hariç Düşük 
Orta 

Biriktirme Cinsi 
Atomlar ve İyonlar 
Atomlar ve İyonlar 
Atomlar 

Fırlatma Gücü 
Zayıf 
İyi 
İyi 

Metal Biriktirme 
Evet 
Evet 
Evet 

Alaşım Biriktirme 
Evet 
Evet 
Evet 

Refrakter Bileşiği Biriktirme 
Evet 
Evet 
Evet 

Biriktirme Enerjisi 
Düşük (0,1-0,5 eV) 
Yüksek (1-100 eV) 
Plazma Destek KBB 
ile Yüksek 
Alt Malzemeye/Kaplamaya 
Bombardıman 

Normal Şartlarda Yok 
Var 
Olasılık Var 

Arayüzey Gelişimi Kaygısı 
Normal Şartlarda Yok 
Var 
Var (Güçlükle) 

Alt Malzeme Isıtılması 
Normal Şartlarda Var 
Genellikle Yok 
Var 

 
 
 

 

399 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
 
Şekil 6. Sol-jel kaplama işlem aşamaları [33, 34] 

 
 
İnce film kaplamalarında sol-jel yöntemi yaygın olarak 
kullanılmaktadır (Şekil 6). Sol-jel işleminde, jelleşme 
öncesi akışkan sol veya çözelti herhangi bir yüzey üzerine 
yaygın olarak kullanılan daldırma, püskürtme ve döndürme 
teknikleriyle kaplanabilir.  
 
2.2.1.1 Döndürme ile kaplama yöntemi (Spin coating) 
 
Sert bir tabaka veya az eğimli alttaşlar üzerine ince film 
üretmek için kullanılan bir işlemdir. Bu işlem için 
kullanılan alttaşlar daha küçük bir boyuta indirilir. 
Döndürme işlemi ile film kaplama 4 safhaya ayrılabilir. Bu 
safhalar: kaplama, döndürme, döndürmeyi sonlandırma ve 
buharlaştırma şeklindedir (Şekil 6a).  
 
Kaplama safhasında, yüzey üzerine bir miktar sıvı dökülür. 
İkinci safha olan döndürmede ise, sıvı merkezcil kuvvet 
nedeni ile radyal bir şekilde taşıyıcı yüzeyin dışına doğru 
akar. Döndürme sonunda, fazla olan sıvı taşıyıcı yüzeyinden 
taşarak yüzeyi terk eder. Film kalınlığının azalması ile 
yüzeyden taşan sıvının miktarı azalır. Bu olayın nedeni 
filmin incelmesi ile akışkanlığa karşı olan direncin 
büyümesi olarak açıklanabilir. Aynı zamanda uçucu 
olmayan madde konsantrasyonundaki artış, akışkanlığa 
karşı direncin artmasına sebep olur. Buharlaşma safhası 
filmlerin incelmesindeki son ve en önemli safhadır. 
 
Döndürerek kaplamanın bir avantajı, film oluşurken 
yüzeyde oluşmaya başlayan filmin düzgün bir şekilde 
dağılmasıdır. Bunun sonucu olarak film kalınlığı, yüzey 
boyunca homojen bir özellik gösterir. Solün vizkositesi 
değişmedikçe film kalınlığı aynı kalır. Film kalınlığının 
düzgün olmasında iki ana kuvvet etkendir. Bunlar; taşıyıcı 
üzerine damlatılan sıvının radyal bir şekilde dışa doğru  

akmasına neden olan merkezcil kuvvet ve ters yöne doğru olan 
sürtünme kuvvetidir. Döndürme safhasındaki merkezcil kuvvet, 
yer çekim kuvvetinin ihmal edilmesine sebep olur. Böylece 
filmin incelme aşamasında sadece merkezcil kuvvet vardır [33-
35]. 
 
2.2.1.2 Daldırma ile kaplama yöntemi (Dip coating) 
 
Bu metot genelde saydam tabakalar üretmek için kullanılır. 
Daldırarak kaplama metodu, hazırlanan çözelti içine kullanılan 
altlık malzemesinin belirli bir hızla daldırılıp ve yine aynı hızla 
geri çekilmesi esasına dayanır. Daldırma ile kaplama metodu beş 
aşamada gerçekleşir [33-35]. Bu beş aşama Şekil 6b‟de 
gösterilmektedir. Bu safhalar: daldırma, yukarı çekme, kaplama, 
süzülme ve buharlaşma şeklindedir. Bu işlem sonucunda film 
oluşturulur. 
 
Daldırma aşamasında alttaş sabit bir hızla solün içine daldırılır, 
yukarı çekme aşamasında ise, daldırıldığı hızla beklenmeden 
yukarı çekilir. Üçüncü safha olan kaplamada ise, taşıyıcının sol 
ile temasa giren kısımları kaplanmış olur. Bu aşamada yer 
çekimi kuvveti, sol ile alttaş arasındaki taşıyıcı kuvveti ile yüzey 
gerilim kuvvetleri etkilidir. Daldırma sonunda, fazla olan sol 
damlacıkları alttaş kenarlarından süzülerek yüzeyi terk ederken 
süzülme işlemi ile yüzeyi terk edemeyen sol damlacıkları 
buharlaşarak uçar. Tüm bu aşamaların ardından alttaş üzerinde 
kalan sol tavlama işlemi sonucunda film haline dönüşmektedir. 
 
Daldırarak kaplamanın bir avantajı, her şekilde ve boyutta 
alttaşların kaplanmasının mümkün olmasıdır. Bu işlem ile 
düzgün ve kontrol edilebilen bir kalınlık elde edilebilir. Bunun 
sonucu olarak da film kalınlığı, yüzey boyunca homojen bir 
özellik göstermektedir. 

 
 

 

400 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
 
 
2.2.1.3 
Püskürtme 
ile 
kaplama 
yöntemi 
(Spray 
Pyrolysis) 
 
Püskürtme yöntemi, elde edilecek filmler için hazırlanan 
sulu çözeltilerin karıştırılarak sıcak taban üzerine hava ya da 
azot gazı yardımı ile atomize edilerek püskürtülmesidir. 
Püskürtme (spray pyrolysis) yöntemi ince film elde etme 
metotları arasında en kolay ve en ucuz olan metottur. 
Püskürtme yönteminin, oldukça basit yapıda olması, gerekli 
tertibat yönünden daha ekonomik olması, üretim işleminde 
müdahale için elverişli yapıda olması, ince film üretimi için 
vakum ortamına ihtiyaç duyulmaması ve üretim işleminin 
adım adım takip edilebilmesi nedeni ile diğer metotlara göre 
çok daha avantajlıdır. Ayrıca bu metot n tipi ve p-tipi 
katkılamaya da izin verir. 
 
Filmin  kalitesi, alttaban sıcaklığı, püskürtme oranı ve 
filmin kalınlığı gibi deneysel parametrelerle değişir. Aynı 
zamanda püskürtme başlığının çapı, püskürtme başlığının 
alttabandan uzaklığı, saf su oranı, çözeltideki ve hidroklorik 
asit gibi deneysel parametreleri de iyi kalitede film elde 
edilmesinde önemlidir. Püskürtülen çözeltinin damlacık 
büyüklüğü, filmin kalitesi üzerine büyük bir etkiye sahiptir. 
Çökeltme işlemi ile damlacık büyüklüğü arasındaki ilişki 
Şekil 6c ile gösterilebilir. 
 
Şekil 
6c. 
Spray 
yönteminde 
püskürtülen 
çözelti 
damlacıklarının aerodinamiği  
 

2.2.2 Kimyasal banyo metodu 
 
Kimyasal Banyo Kaplama (CBD) metodu, blok diyagram olarak 
Şekil 7‟de verilmiştir. Bu sistem esas olarak, bir ısıtıcılı 
magnetik karıştırıcı, bir su banyosu, magnetik karıştırıcı balığı, 
bir reaksiyon banyosu, alttaş ve alttaş tutucusu, bir sıcaklık 
ölçeri ve bir de pH metreden oluşmaktadır [37]. 
 
Kimyasal banyo yığma metodu, çözeltideki filmi oluşturacak 
iyonların reaksiyonunun yavaşlatılması esasına dayanmaktadır. 
Temizlenmiş cam alt tabanlar, hazırlanmış çözelti içerisinde 
belirli bir zaman daldırılarak camın yüzeyinde ince filmler 
oluşturulur. İnce filmi hazırlamak için kullanılan teknikler 
arasında Kimyasal banyo yığma metodu (CBD) maliyeti oldukça 
ucuz ve basit olan bir yöntemdir [37]. Bu sistemde film 
kalitesine ve filmin kalınlığına etki eden parametreleri sırasıyla, 
çözeltinin pH değeri, sıcaklığı ve reaksiyon zamanı, çözücü 
konsantrasyonu, 
kullanılan 
katalizörlerin 
yapısı 
ve 
konsantrasyonu, tavlama sıcaklığı ve süresi, kurutma ve kurutma 
atmosferi gibi sıralayabiliriz. 
CBD yönteminin diğer yöntemlere göre avantajları aşağıdaki 
gibi sıralanabilir. 

 
Düşük sıcaklık ve atmosfer basıncında uygulanabilir, 
 
Pahalı deney ekipmanları gerektirmez, 
 
Ucuz, hızlı, tehlikesiz ve basit bir uygulamadır, 
 
Geniş yüzeylere yarıiletken film kaplamak için 
uygundur. 
 

 

 
Şekil 6c. Spray yönteminde püskürtülen çözelti damlacıklarının aerodinamiği 

 

 

401 
Sönmezoğlu ve ark., Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 28(5):389-401 

 
Şekil 7. Kimyasal banyo metodu blok diyagramı [37] 
 
2.2.3 Elektrokimyasal yöntem 
 
Elektrokimyasal 
(elektroliz) 
biriktirme 
tekniği 
ile 
çözeltilerden ince filmlerin kaplanması, maddenin ya 
metalik 
ya 
da 
metalik 
olmayan 
tabanlar 
üzerinde 
toplanmasıyla gerçekleştir