 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
The Use of Artificial Intelligence in Education and Its Ethical Issues* 
 
Abidin Dağlı 1    Berna Güneş 2   Hatice Özkaplan 3  
 
To cite this article:  
Dağlı, A., Güneş, B. ve Özkaplan, H. (2025). The use of artificial intelligence in education and its 
ethical issues [Eğitimde Yapay Zekâ Kullanımı ve Etik Sorunlar] Electronic Journal of Education 
Sciences, [Elektronik Eğitim Bilimleri  Dergisi], 14(28), 187-198. DOI: 10.55605/ejedus.1767197 
 
 
 
Research article 
 
 
Received: 2025-08-17  
            Accepted: 2025-11-28 
 
Abstract 
Artificial Intelligence (AI), also referred to as machine intelligence, is a technology that enables machines to 
imitate humans’ actions and behaviours. This indicates that AI has the capacity to display characteristics of 
humans such as planning, reasoning, creativity and learning.  AI technologies, which are effectively utilised in 
multiple sectors, have also begun to be applied in the education sector. The aim of this study is to reveal how to 
act ethically in utilising artificial intelligence in education by comprehensively reviewing the existing literature. 
AI technology, with its high efficiency and versatility, has contributed to the advancement of education. 
However, there are more concerns about AI’s intrusion into students’ privacy and its bias and discrimination, 
particularly against minority groups. AI applications may violate the privacy of users’ data while gathering it. It 
is also stated that AI may cause ethical problems in consequence of generating information which is 
unaccredited, whose accuracy has not been verified, or which is inaccurate. Some significant recommendations 
for the use of Generative Artificial Intelligence (GAI) systems can be listed as follows: (1) Before starting to use 
the GAI systems, it is essential to obtain information about how these systems work and their potential risks, (2) 
It should be known that the responsibility for ethical violations that may arise from the usage of GAI lies with 
the users who utilize the regarding systems and incorporate them into their works.  
Keywords: Artificial Intelligence, generative artificial intelligence, machine intelligence, ethics. 
 
 
 
 
 
 
1 
 Prof. Dr., dagli@dicle.edu.tr, Dicle University 
2 
 Master’s student, Dicle University 
3 
 Master’s student, Dicle University 
*This study was presented online as an oral (abstract) presentation at the 3rd International Aegean Social, Human, 
Administrative and Educational Sciences Congress held on 11-13 August 2025 and was partially developed. 
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
Eğitimde Yapay Zekâ Kullanımı ve Etik Sorunlar* 
 
Abidin Dağlı 4    Berna Güneş 5   Hatice Özkaplan 6  
 
Atıf:  
Dağlı, A., Güneş, B. ve Özkaplan, H. (2025). The use of artificial intelligence in education and its 
ethical issues [Eğitimde Yapay Zekâ Kullanımı ve Etik Sorunlar] Electronic Journal of Education 
Sciences, [Elektronik Eğitim Bilimleri  Dergisi], 14(28), 187-198. DOI: 10.55605/ejedus.1767197 
 
 
 
Araştırma Makalesi 
Geliş Tarihi: 2025-08-17  
Kabul Tarihi: 2025-11-28  
 
Öz 
Makine zekâsı olarak da adlandırılan yapay zekâ, makinelerin insan eylem ve davranışlarını taklit etmesine 
yardımcı olan bir teknolojidir. Bu yapay zekânın planlama, muhakeme, yaratıcılık ve öğrenme gibi insana özgü 
yetenekleri sergileme kabiliyeti olduğunu ifade etmektedir. Birçok sektörde başarılı bir şekilde kullanılan yapay 
zekâ teknolojileri eğitim sektöründe de kullanılmaya başlanmıştır. Bu çalışmanın amacı, eğitimde yapay zekâ 
kullanımı ve buna yönelik olarak ortaya çıkan etik sorunların neler olduğunu mevcut literatür kapsamında ortaya 
çıkarmaktır. Yüksek verimliliği ve çok yönlülüğüyle yapay zekâ teknolojisi, öğrenimin etkili olmasına yardımcı 
olmuştur. Yapay zekânın öğrencilerin mahremiyetine müdahalesi ve özellikle azınlıklara karşı önyargısı ve 
ayrımcılığı konusunda daha fazla endişe söz konusudur. Yapay zekâ uygulamaları, kullanıcıların verilerini 
toplarken bu verilerin gizliliğini ihlal etmektedir. Yapay zekânın kaynağı belirsiz, doğruluğu kontrol edilmemiş 
ya da hatalı bilgi üretebilmesi nedeniyle de etik sıkıntılara yol açabileceği belirtilmektedir. Üretken yapay zekâ 
sistemlerinin kullanımına yönelik bazı önemli öneriler şöyle sıralanabilir: (1) Üretken yapay zekâ sistemlerini 
kullanmaya başlamadan önce mutlaka sistemlerin nasıl çalıştığına ve potansiyel risklerine dair bilgi edinilmesi, 
(2) Üretken yapay zekâ kullanımından doğabilecek etik ihlallere ilişkin sorumluluğun ilgili sistemleri kullanan 
ve bunları eserlere aktaranlara (kullanıcılara) ait olduğunun bilinmesi gerekir. 
Anahtar Sözcükler: Yapay zekâ, üretken yapay zekâ, makine zekâsı, etik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 Prof. Dr., dagli@dicle.edu.tr, Dicle Üniversitesi 
5 
 Yüksek lisans öğrencisi, Dicle Üniversitesi 
6 
 Yüksek lisans öğrencisi, Dicle Üniversitesi 
*This study was presented online as an oral (abstract) presentation at the 3rd International Aegean Social, Human, 
Administrative and Educational Sciences Congress held on 11-13 August 2025 and was partially developed. 
 
 
Dağlı, Güneş & Özkaplan 
 
189 
 
Giriş  
“Yapay zekâ, etik olarak kullanıldığında kişiye mutlak anlamda yardım, 
                                                                                        Etik dışı kullanıldığında ise bir cehennem olur” 
(Gartner ve Krašna, 2023). 
 Bilgisayarların ve bilgisayarla ilgili teknolojilerin gelişimi ve kullanımı, çeşitli 
sektörlerde yapay zekânın geliştirilmesine ve kullanılmasına yol açan araştırma ve yeniliklere 
öncülük etmiştir (Chen vd., 2020). Yapay zekâ, 21. yüzyılın en önemli dönüştürücü itici 
güçlerinden biri olup sağlık, finans ve eğitim gibi çeşitli sektörleri önemli ölçüde etkilemiştir 
(Papakostas vd., 2024). Yapay zekâ kavramının kökenleri, İngiliz bilgisayar bilimcisi Alan 
Turing'in 'Makineler düşünebilir mi?' sorusunu sorduğu 1950'lere kadar uzanmaktadır 
(Turing, 1950). Yapay zekâ araştırmaları, 20. yüzyılın ortalarında, makine öğrenimi ve 
problem çözme algoritmalarına odaklanarak başlamıştır. 2020'lere gelindiğinde, COVID-19 
pandemisi sırasında çevrimiçi eğitime olan talep sayesinde eğitimde yapay zekânın 
benimsenmesi önemli ölçüde artmıştır (Leong ve Zhang, 2025). Bu çalışmanın amacı, 
eğitimde yapay zekâ kullanımı ve buna yönelik olarak ortaya çıkan etik sorunların neler 
olduğunu mevcut literatür kapsamında ortaya çıkarmaktır. Bu bağlamda bu çalışmada 
sırasıyla, (1) yapay zekânın tanımı, (2) eğitimde yapay zekâ, (3) eğitimde yapay zekâ ile ilgili 
etik sorunlar  ve daha sonra da (4) sonuç ve öneriler alt başlıklarına yer verilmiştir. 
1.Yapay Zekânın Tanımı 
Yapay zekâ, makine zekâsı olarak da adlandırılmakta olup makinelerin insanların 
davranışlarını ve faaliyetlerini taklit etmesini sağlayan bir teknolojidir. Bu durum yapay 
zekânın; planlama, muhakeme, yaratıcılık ve öğrenme gibi insana ait yetenekleri ortaya 
koyma kabiliyeti olduğunu göstermektedir. Bu durumda yapay zekâ, insana ait kabiliyetlere 
sahip bir algoritma olarak ifade edilebilir (Kayıhan, 2024). McCarthy (2004) yapay zekâyı, 
akıllı makineler inşa etme bilimi ve mühendisliği olarak tanımlamıştır (Akt. Ateb, 2024). 
Yapay zekâ; bilişsel yetenekler, öğrenme, uyum sağlama ve karar verme yetenekleriyle ifade 
edilen insana benzer zekâya sahip bilgisayarlar, makineler ve diğer ürünlerle sonuçlanan bir 
çalışma alanı, ortaya çıkan yenilikler ve gelişmelerdir (Chen vd., 2020). Yapay zekâ, devasa 
bellek boyutu, hız ve çok katmanlı veri işleme gibi belirli işlevlerde insan beynini geride 
bırakabilecek şaşırtıcı yeteneklere sahip, hızla ilerleyen bir dizi teknolojiyi içermektedir 
(Ghotbi, 2024). Yapay zekâ, e-postalara yanıt vermekten arama motorlarını kullanmaya kadar 
modern yaşamın hemen her alanına yayılmıştır (Kurni vd., 2023). Üretken yapay zekâ; 
mevcut verileri analiz etmek veya sınıflandırmak yerine, mevcut verilerden metin, görüntü 
veya ses gibi yeni içerikler üretmek üzere tasarlanmış bir yapay zekâ modelleri sınıfını veya 
alt alanını ifade eder. Önceden programlanmış kurallara dayanan geleneksel yapay zekâ 
sistemlerinin aksine üretken yapay zekâ modelleri, büyük miktarda bilgiyi analiz etmek ve 
özgün içerik üretmek için derin öğrenme tekniklerini kullanmaktadır. Üretken yapay zekâ 
sistemleri, özellikle ChatGPT, öğrencilerin ve eğitimcilerin teknolojiyle etkileşim kurma 
biçiminde bir paradigma değişikliğini temsil etmektedir (Bala, 2025). Yapay zekâ 
teknolojilerinin eğitime entegrasyonu ve geliştirilmesi önemli tartışmalara yol açmış ve etik 
kaygıları gündeme getirmiştir. Yapay zekânın eğitimdeki potansiyel faydaları yaygın olarak 
tartışılırken, tasarımı ve geliştirilmesine ilişkili etik ilkeler nispeten az araştırılmıştır 
(Karagkouni ve Sotiropoulou, 2023). 
 2. Eğitimde Yapay Zekâ 
Yapay zekâ teknolojileri, birçok sektörde olduğu gibi eğitim sektöründe de 
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
kullanılmaya başlanmıştır. Eğitimde yapay zekâ kavramsal çerçevesi; yapay zekâ 
teknolojilerinin öğrenme, öğretme ve yönetsel süreçleri iyileştirmek için nasıl kullanıldığına 
ilişkin yapılandırılmış bir anlayış sunar (Sanni, 2025). Yapay zekâ, kişiselleştirilmiş öğrenme 
ve değerlendirme prosedürleri gibi araçlar aracılığıyla sınıflarda da yer almakta ve öğrenci 
öğrenimini artırdığı ifade edilmektedir. Yapay zekâ, eğitimde öğrencilere daha fazla 
bireyselleştirme vadetmektedir. Ancak yapay zekâ, aynı zamanda öğrencilerin akranlarından 
izole olma tehlikesini de beraberinde getirmektedir. Öğrenciler, sınıfta yeni teknoloji 
uygulamalarını deneyimleyerek pek çok şey öğrenebilir. Yapay zekâ, öğrencilerin gelişmesine 
ve güçlü bilgi edinmesine yardımcı olmaktadır (Kurni vd., 2023). Eğitimde yapay zekâ; veri 
analitiği yoluyla öğrenme deneyiminin kişiselleştirilmesini, anında geri bildirimi ve karar 
vermeyi sağlayarak öğrencinin öğrenmesine önemli ölçüde katkıda bulunmaktadır (Gonzalez, 
2023). Yapay zekanın eğitimde uygulanması, yüzyılın en önemli gelişmelerinden biri olarak 
öne çıkmaktadır (Becker vd., 2018).Yapılan çeşitli araştırmalar incelendiğinde, yapay zekâ 
uygulamalarının eğitim- öğretime sağlayacağı katkılar özetle şöyle ifade edilmektedir (İşler 
ve Kılıç, 2021): İşbirlikçi öğrenme için akıllı destek sağlayabilme, öğretmenler için zaman 
kaybının önlenmesini sağlayabilme, sürekli değerlendirme ve geribildirim elde etme, 
bireylerin ilgi ve ihtiyaçlarına göre muhtelif kitaplar önerebilme, öğrencilerin akademik 
becerilerine ve öğrenme seviyelerine uygun bireysel ödevlendirmeler yapabilme, öğrencilerin 
okulu bırakma riskini önceden tahmin edebilme,  öğrenci verilerini kolay bir şekilde toplama, 
depolama imkânı sağlayabilme ve özel ihtiyaçları olan öğrencilerin eğitimine destek 
verebilmedir. “Yapay zekâ, özellikle özel gereksinimli öğrenciler için erişilebilirliği 
iyileştirmesi ve eğitim stratejilerini geliştirebilecek veri odaklı iç görüler sağlamasıyla eğitim 
için umut verici yenilikler sunmaktadır” (Roshanaei vd., 2023). 
Yapay zekâ, yaygın hataları veya yanlış anlamaları tespit ederek ve iyileştirme alanları 
önererek kişiselleştirilmiş geri bildirim sağlamaktadır (Papakostas, 2025). Yapay zekâdan 
yararlanan öğretmenler, öğrenciler tarafından verilen ödevleri gözden geçirme, notlandırma 
ve öğrencilere geri bildirim verme gibi yönetsel görevlerin tamamlanması da dahil olmak 
üzere çeşitli görevlerin performansında daha fazla verimlilik ve etkililik elde edebilmektedir. 
Ayrıca yapay zekâ veya web tabanlı ve çevrimiçi akıllı sistemler, işbirlikçi robotlar ve sohbet 
robotları gibi farklı yapay zekâ biçimleriyle çalışan öğretmenler, öğretim kalitesinde 
iyileştirmeler sağlamaktadır. Öte yandan, farklı çalışmalardan elde edilen bulgulara göre, 
yapay zekâ makine öğrenimini kullandığı için öğrenciler daha iyi ve daha zengin bir öğrenme 
deneyimine sahip olabilmektedir. Yapay zekânın yetenekleri ve ihtiyaçları değerlendirmek 
için makine öğrenimini kullanması, kişiselleştirilmiş veya özelleştirilmiş içerik geliştirmesine 
fırsat tanımaktadır. Bu da daha yüksek bir öğrenme ve akılda kalıcılık sağlayarak öğrenmeyi 
iyileştirmektedir (Chen vd., 2020).   
Öğrenciler, eğitimde yapay zekânın kullanımından önce çoğunlukla son derece sınırlı 
olan bilgiyi kitaplardan ve öğretmenlerinden elde ediyordu. Yapay zekâ teknolojisi, yalnızca 
öğrenme içeriğini genişletmekle kalmaz, aynı zamanda öğrenmeyi her bireyin ihtiyaçlarına 
göre uyarlayabilir. Uyarlanabilir öğrenme sisteminin yardımıyla yapa zekâ, öğrencilerin 
öğrenme sürecinin her adımını planlamalarına yardımcı olabilmektedir.  Örneğin ders öncesi 
hazırlık, öğrenme materyalleri arama vb., bireyin tercihlerine göre kişiselleştirilmiş özel ders 
sağlayabilir; görme veya işitme yetersizliği olan öğrenciler ses dönüştürücüler kullanarak 
metin girişi veya çıkışı işlemlerini gerçekleştirebilir. Yapay zekâ uzaktan eğitim sisteminin 
özelliklerini kolaylaştırır (Wang ve Zhang, 2021; Akt. Bu, 2022). Bireysel ihtiyaçlara ve 
yeteneklere saygı duyan yapay zekâ, ders planlarını kişiselleştirmeye, kaynak önermeye ve 
öğrencilerin önyargılı önerilere düşmeden ekstra desteğe ihtiyaç duyduğu alanları belirlemeye 
 
 
Dağlı, Güneş & Özkaplan 
 
191 
 
yardımcı olabilir. Örneğin, yapay zekâ destekli araçlar, okuma materyalleri önerebilir veya bir 
matematik programının hızını öğrencinin ilerlemesine göre ayarlayabilir. Bu yaklaşım 
yalnızca öğrenme çıktılarını iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda öğrencilerin desteklendiğini 
ve anlaşıldığını hissetmelerini de sağlar. Eğitimciler; süreçleri kolaylaştırarak, öğretmeye, 
mentorluğa ve öğrencileriyle anlamlı ilişkiler kurmaya daha fazla enerji ayırabilir ve böylece 
genel eğitim deneyimini zenginleştirebilirler (Moquin, 2024). Akıllı ev-okul iletişim 
uygulamasıyla ebeveynler, çocuklarının okul aktivitelerini istedikleri zaman ve yerde 
izleyebilir ve okul sorularına hızlı bir şekilde yanıt verebilirler (Shao, 2021; Akt. Bu, 2022).  
Araştırmacılar ve uygulayıcılar arasında yapay zekâ alanındaki gelişmeler büyük bir 
ilgi görmüş ve kamu sektöründe yapay zekânın kullanımı için geniş bir yelpazede faydalı 
fırsatlar yaratmıştır. Bu bağlamda, yapay zekâ tabanlı uygulamaların kapsamı ve etkisi ile 
ilgili zorlukların bütünsel bir şekilde anlaşılmasına yönelik artan bir ihtiyaç vardır (Wirtz vd., 
2018). Chen vd. (2020), eğitim sektöründe yıllar içinde yaşanan hızlı teknolojik gelişmeleri şu 
şekilde ifade etmektedir:  
İnovasyon, toplumun yalnızca norm haline gelmiş olanla, örneğin atları daha hızlı hale getirmenin 
yollarını bulmakla çalışması anlamına gelmez. Bazen normun ötesini aramak, yeni şeyler yapmanın 
yollarını geliştirmek gerekir. Atları daha hızlı hale getirmek yerine, attan daha hızlı olacak ve bir insanı 
A noktasından B noktasına daha hızlı götürecek olan otomobili inşa edin. Bu ilkeler ve yaklaşımlar, 
özellikle eğitim sektöründe yıllar içinde yaşanan hızlı teknoloji gelişmelerini yönlendirmiştir (s. 75264). 
Yapay zekayı entegre etmenin zorlukları da vardır. Veri gizliliği, mevcut eğitim 
eşitsizliklerinin potansiyel olarak güçlendirilmesi ve teknik engellerle ilgili endişeler dikkat 
çekicidir. Genel olarak, herkes için eşitlikçi ve besleyici bir eğitim sistemini hedeflemek, 
yapay zekayı entegre etmek için dengeli, stratejik ve kolektif bir yaklaşımı gerektirmektedir. 
(Roshanaei vd., 2023). Yapay zekânın eğitimde etik kullanımı, kişiye özel öğrenme 
deneyimleri oluşturma becerisi başta olmak üzere sayısız fayda sağlayabilir (Moquin, 2024). 
 3. Eğitimde Yapay Zekâ İle İlgili Etik Sorunlar 
Yapay zekânın uygulanması, örgütlerin daha verimli çalışmasına, daha nitelikli 
ürünler üretmesine, zararlı çevresel etkileri azaltmasına, kamu güvenliğini artırmasına ve 
insan sağlığını iyileştirmesine yardımcı olabilir. Ancak etik olmayan bir şekilde 
kullanıldığında; bireyler, çevre ve toplum üzerinde ciddi olumsuz etkilere neden olabilir 
(Glossary, t.y.). Etik, “töre bilimi, ahlak bilimi, ahlaki, ahlakla ilgili” (Türk Dil Kurumu 
[TDK], 1998, s. 739), insan davranışının normlarıyla ilgili ilkelerini; neyin doğru, neyin 
yanlış olduğuna ilişkin ahlaksal değer yargılarını, inanç sistemlerini inceleyen felsefe dalı, 
ahlak felsefesi, ahlakbilim (Bakırcıoğlu, 2012, s. 340) şeklinde tanımlanabilir. Etik yapay zekâ 
ise, bireysel haklara, gizliliğe, ayrımcılık ve manipülasyon yapmama gibi temel değerlerle 
ilgili iyi tanımlanmış etik yönergelere uyan yapay zekadır. Etik yapay zekâ, yapay zekânın 
meşru ve gayri meşru kullanımlarını belirlemede etik hususlara temelde önem verir (Glossary, 
t.y.).Yapay zekâ uygulamaları, kullanıcıların verilerini toplarken bu verilerin gizliliğini ihlal 
edebilmektedir. Yapay zekâ, kaynağı belirsiz, doğruluğu test edilmemiş ya da bilimsel 
olmayan bilgi üretebilmesi nedeniyle de etik problemlere neden olabilmektedir. Yapay zekâ 
tarafından elde edilen bulguların anlaşılmasının zor veya yanlış yönlendirilmiş olabileceğini 
de mutlaka göz önünde bulundurmak gerekir. Bununla birlikte, bir konuda hatalı kararların 
alınması durumunda bu hatalı kararlardan kimin sorumlu tutulacağı halen bilinmemektedir 
(Kayıhan, 2024). Eğitimde yapay zekânın yaygın olarak benimsenmesinin bir sonucu olarak, 
oluşturduğu etik riskler giderek artan bir kamu endişesine yol açmaktadır (Bu, 2022). 
Eğitimde etik yapay zekâ; insanları ön planda tutan, adalet, şeffaflık ve öğrencilerin ve 
eğitimcilerin refahına odaklanan, bir şekilde yapay zekâ araçlarının tasarlanması, kullanılması 
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
ve yönetilmesi anlamına gelir. Başka bir deyişle, güçlü teknolojilerin öğrenme deneyimine 
zarar vermek yerine yardımcı olmasını sağlamakla ilgilidir. Örneğin, bir yapay zekâ sistemi 
bir öğrencinin performansını değerlendirdiğinde veya öğrenmesini özelleştirmeye yardımcı 
olduğunda, etik yapay zekâ bu kararların önyargısız ve doğru, adil verilere dayalı olmasını 
sağlamalıdır. Aynı zamanda bu öğrencilerin ve öğretmenlerin mahremiyetine saygı duymak, 
kişisel bilgileri korumak ve kullanımı konusunda net olmak anlamına gelmektedir. Ancak 
yapay zekâda etik yalnızca teknolojinin kendisiyle ilgili değildir. İnsanlar ve politikalarla da 
ilgilidir. Okullar, eğitimciler ve hatta hükûmetler, yapay zekânın eğitimde eşitliği, 
kapsayıcılığı ve güveni desteklemesini sağlamak için kurallar ve beklentiler belirlemede rol 
oynamaktadır. Eğitimde yapay zekânın uygulanmasıyla ilgili temel etik endişeler arasında 
karar alma süreçlerinde olası önyargılar, öğrenci mahremiyetine yönelik tehditler, şeffaflık 
eksikliği ve otomatik sistemlere aşırı bağımlılık riski yer alır (Moquin, 2024). Eğitimde yapay 
zekânın kullanımı üç temel etik risk oluşturmaktadır: (1) Eğitim verisi güvenliği riski, (2) 
öğretmen-öğrenci rol yapısının ve eğitim eşitsizliğinin artması riski, (3) eğitim hedeflerinden 
uzaklaşma riski. Burada önlem olarak öğretmenlerin temel görevlerinin yeniden 
tanımlanması, öğrencilere yapay zekânın mantıklı kullanımı konusunda eğitim verilmesi 
gerekmektedir (Bu, 2022). Eğitimde yapay zekânın sürdürülebilir gelişimini sağlamada bazı 
zorluklar belirlenmiştir. Bunlar; eğitimde yapay zekâda kapsayıcılık ve eşitlik, öğretmenleri 
yapay zekâ destekli eğitime hazırlamak, kaliteli ve kapsayıcı veri sistemleri geliştirmek, etik 
ve şeffaflığı sağlamak şeklinde sıralanabilir. Bireysel düzeyde zorluklar, sistemik önyargı, 
ayrımcılık, marjinal öğrenci grupları için eşitsizlik ve yabancı düşmanlığı gibi kritik 
toplumsal dezavantajlar ileri sürülebilir (Hwang vd., 2020). Eğitimde etik ve güvenilir yapay 
zekâ tasarımı, geliştirilmesi ve yaygınlaştırılmasına rehberlik etmede hangi etik ilkelerin 
olması gerektiği hakkında çok az şey bilinmektedir. Yapay zekânın yüksek kaliteli eğitim 
çıktıları üretmesi için hayati önem taşıdığı düşünülse de öğrencilerle ilgili kişisel verilerin 
büyük ölçekli toplanması ve analizi insan hakları savunucuları için önemli bir endişe 
kaynağıdır. Yapay zekânın karmaşıklığı, eğitim bağlamında bütünsel ve uygulanabilir bir etik 
ilkeler kümesini gerektirir. İyi belgelenmiş genel yapay zekâ ilkelerini sistematik olarak 
analiz ederek, bu belgelerin sağlamlığı hakkında daha fazla tartışmaya girerek ve bir başlangıç 
noktası olarak eğitimde yapay zekâ için bir dizi etik ilke önerilir. Önerilen etik ilkeler kümesi, 
eğitim için etik ve güvenilir yapay zekâ sistemleri geliştirirken ve uygularken dikkate 
alınmalıdır (Nguyen vd., 2023). 
Son zamanlarda, araştırmacılar ve uluslararası kuruluşlar özellikle eğitimde yapay 
zekanın etiğini incelemiştir (Holmes vd., 2021). Eğitimde yapay zekânın benimsenmesi, 
kişisel veriler ve öğrenci özerkliği gibi çeşitli yönlerle ilgili artan etik risklere ve endişelere 
yol açmıştır. Eğitim uygulayıcıları ve yapay zekâ geliştiricileri, eğitimi iyileştirmek için yapay 
zekâyı geliştirme ve uygulama konusunda iyi niyetli olsalar da eğitimde yapay zekâ için yol 
gösterici etik ilkeler henüz ortak bir anlayış ve standart kazanmamıştır (Nguyen vd., 2023). 
Yapay zekanın eğitime entegrasyonunun, hem olağanüstü fırsatlar hem de derin etik zorluklar 
sunan bir paradigma değişimini temsil ettiği açıktır. Yapay zekânın hızlı ilerlemesi ve eğitim 
ortamlarında giderek artması, inovasyonu benimsemek ile eğitimsel dürüstlük ve etik 
ilkelerini korumak arasında hassas bir denge gerektirmektedir. Araştırmacılar ve politika 
yapıcılar, aşağıdaki alanlarda yeterli eylemlerin başlatılmasını sağlamalıdır (Sanni, 2025): 
              “(1) Şeffaflık ve Açıklanabilirlik: Eğitimde kullanılan yapay zekâ sistemlerinde şeffaflık ve 
açıklanabilirliğe duyulan ihtiyaç yadsınamaz. Bu teknolojiler eğitimsel karar alma 
süreçlerinde daha karmaşık ve etkili hale geldikçe, eğitimciler, öğrenciler, veliler ve 
yöneticiler de dahil olmak üzere tüm paydaşların yapay zekâ odaklı kararların arkasındaki 
mantığı anlamaları ve güvenebilmeleri çok önemlidir. Bu şeffaflık yalnızca teknik bir 
 
 
Dağlı, Güneş & Özkaplan 
 
193 
 
gereklilik değil, aynı zamanda yapay zekânın eğitime başarılı bir şekilde entegre edilmesi 
için gerekli olan güven ve hesap verebilirliğin temelini oluşturan temel bir etik zorunluluktur. 
(2) Gizlilik ve Veri Koruması: Verilerin sıklıkla anıldığı bir çağda, öğrenci gizliliğinin ve 
verilerinin korunması hiç bu kadar kritik olmamıştır. Eğitimdeki yapay zekâ sistemleri, etkili 
bir şekilde çalışmak için geniş ve çeşitli veri kümelerine dayanır ve bu da veri toplama, 
depolama, kullanım ve potansiyel kötüye kullanım konusunda önemli endişelere yol açar. 
Verilerin eğitimsel iyileştirme için kullanılması ve bireysel gizlilik haklarının korunması 
arasında doğru dengeyi sağlamak, güçlü politikalar, gelişmiş güvenlik önlemleri ve etik veri 
uygulamalarına bağlılık gerektirir. (3) Önyargı Azaltma ve Adalet: Yapay zekâ 
algoritmalarındaki önyargıları ele alma ve azaltma konusundaki sürekli zorluk, tüm 
öğrenciler için adil ve eşit sonuçlar sağlamak açısından son derece önemlidir. Yapay zekâ 
sistemleri eğitim yollarını ve fırsatlarını giderek daha fazla etkiledikçe ister tarihsel 
verilerden ister algoritmik tasarımdan kaynaklansın, tüm önyargıları titizlikle incelemek ve 
düzeltmek çok önemlidir. Amaç, mevcut toplumsal eşitsizlikleri sürdürmek veya daha da 
kötüleştirmek yerine, kapsayıcılığı ve eşit fırsatları teşvik eden yapay zekâ sistemleri 
oluşturmak olmalıdır. (4) İnsan Faktörü ve Eğitimcilerin Rolü: Yapay zekâ, eğitim 
deneyimini geliştirmek için güçlü araçlar sunarken, yapay zekâ destekli öğrenme 
ortamlarında insan faktörünü korumak ve eğitimcilerin yeri doldurulamaz rolünü kabul etmek 
çok önemlidir. Empati, yaratıcılık, eleştirel düşünme ve etik yargıyı kapsayan insan unsuru, 
eğitim sürecinin merkezinde yer almaya devam etmektedir. Yapay zekâyı entegre ederken, 
insan eğitimcilerin kritik rolünü azaltmak yerine artırmasını ve yapay zekâ yetenekleri ile 
insan uzmanlığı arasında simbiyotik bir ilişki kurmasını sağlamalıyız. (5) Erişilebilirlik ve 
Kapsayıcılık: Eğitimde yapay zekâ sistemlerinin tasarımı ve uygulanması, tüm öğrencilerin 
çeşitli ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde erişilebilirlik ve kapsayıcılığa öncelik vermelidir. Bu, 
çeşitli öğrenme stillerini, yetenekleri, kültürel geçmişleri ve sosyoekonomik faktörleri 
dikkate almayı içerir. Eğitimde yapay zekâ, yeni engeller yaratmak veya mevcut eşitsizlikleri 
daha da kötüleştirmek yerine, eğitimsel boşlukları kapatmak ve kişiselleştirilmiş öğrenme 
deneyimleri sunmak için bir araç olmalıdır. (6) Uzun Vadeli Toplumsal Etki: Eğitimde yapay 
zekâyı benimserken, uzun vadeli toplumsal etkilerini göz önünde bulundurmak zorunludur. 
Eğitim, gelecek nesilleri ve dolayısıyla toplumun yapısını şekillendirmede önemli bir rol 
oynar. Bu nedenle, yapay zekânın entegrasyonu, eğitimin daha geniş hedefleriyle uyumlu 
olmalı ve bu hedeflere hizmet etmelidir. Eleştirel düşünmeyi, yaratıcılığı, etik farkındalığı 
teşvik etmek ve öğrencileri giderek karmaşıklaşan bir dünyanın zorluklarına hazırlamalıdır. 
Eğitimde yapay zekâ teknolojilerinin demokrasi, sosyal adalet ve sürdürülebilirlik gibi 
değerleri teşvik ederek toplumsal kalkınmaya olumlu katkıda bulunması sağlanmalıdır” (s. 
736, 737). 
Öğretmenler ve öğrenciler, eğitimdeki rollerine ve yeni öğretim ortamına uyum 
sağlamalı ve bilgi çağında potansiyel etik riskleri ele almak için gerekli olan yapay zekâ 
okuryazarlıklarını geliştirmelidir. Eğitimde eşitliği artırmak için devlet, eğitim verisi 
güvenliğinin ve yapay zekâ teknolojisinin kullanımının düzenlenmesini kurumsallaştırmalıdır 
(Bu, 2022). Yapay zekânın öğrencilerin mahremiyetine müdahalesi ve özellikle azınlıklara 
karşı önyargısı ve ayrımcılığı konusunda daha fazla endişe bulunmaktadır. Yeni yapay zekâ 
uygulamaları geliştirildiğinde başka etik sorunlar da ortaya çıkabilir (Ghotbi, 2024). 
Teknolojinin sağladığı faydalar yapay zekânın popülaritesini artırıp benimsenmesine neden 
olurken, yapıcı-yıkıcı bir teknoloji olmasından kaynaklanan ve göz ardı edilemeyecek riskleri 
de içinde barındırıyor. Önlem almaksızın yapay zekanın kontrolsüz kullanımı, maddi 
zararlarla birlikte örgütleri, geri dönüşü olmayan güven ve prestij kaybına sebep olabilecek 
sonuçlarla karşı karşıya bırakabiliyor (Bensason vd., 2024). Yapay zekânın yükseköğretim 
alanına entegrasyonu, akademik dürüstlüğün korunmasıyla ilgili hem fırsatlar hem de 
zorluklar sunmaktadır. Yapay zekâ araçları pedagojik deneyimleri artırırken ve yönetsel 
işlevleri kolaylaştırırken, aynı zamanda intihal ve etik dışı davranış vakalarıyla ilgili 
endişeleri de beraberinde getirmektedir (Ajagun-Ogunleye, 2025). Yapay zekâ tabanlı araçlar 
daha karmaşık hale geldikçe, geleneksel intihal tespit yöntemleri giderek yetersiz kalmakta ve 
etik olmayan akademik davranış riski artmaktadır (Solomon, 2025). Eğitimde yapay zekânın 
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
etik boyutu, akademisyenler, politika yapıcılar ve uygulayıcılar için önemli bir endişe 
kaynağıdır. Yapay zekâ sınıflarda daha yaygın hale geldikçe, adalet, veri gizliliği, şeffaflık ve 
hesap verebilirlik gibi etik konular ön plana çıkmaktadır (Sanni, 2025). 
Jobin vd. (2019), özel şirketler, araştırma kurumları ve kamu sektörü kuruluşlarının 
yapay zekâ için etik ilkeler ve kılavuzlar yayınladıklarını, ancak hangi etik gerekliliklerin, 
teknik standartların ve en iyi uygulamaların gerekli olduğu konusunda tartışmaların halen 
devam ettiğini ifade etmektedir. Zhuo vd. (2023), yapay zekâ ile ilgili etik endişeleri önyargı, 
güvenilirlik, sağlamlık ve duyarlılık olmak üzere dört alana ayırmaktadır. Jobin vd. (2019), 
yapay zekâ çözümlemelerinin şeffaflık, adalet ve hakkaniyet, zarar vermeme, sorumluluk ve 
gizlilik etrafında küresel bir yakınlaşmanın ortaya çıktığını, Laine vd. (2025) ise yapay 
zekânın etik ilkelerini fikri mülkiyete saygı, dürüstlük, sağlamlık, kötü niyetli kullanımların 
tanınması, sosyokültürel sorumluluk ve insan merkezli tasarım olduğunu ileri sürmektedir.  
Üretken yapay zekâ öğrenme, araştırma ve bilgi yayma için dönüştürücü fırsatlar gibi 
içerik üretimi için benzeri görülmemiş yetenekler sunarken, akademik sahtekârlığı 
kolaylaştırma potansiyeli etik endişelere yol açmaktadır. Öğrencilerin yapay zekâ tarafından 
üretilen içeriğe kolayca erişebilmesi, özgünlük, eleştirel düşünme ve entelektüel titizlik gibi 
temel değerleri baltalama riski taşımaktadır (Bala, 2025). Üretken yapay zekâ sohbet 
robotları, ölçülebilir yetenek yanlılığı göstermekte ve genellikle özel gereksinimli kişileri 
yanıtlarında dışlamaktadır (Urbina vd., 2025). Eğitimcilerin, yapay zekâyı etik ve etkili bir 
şekilde kullanabilmeleri için uygun eğitime ihtiyaçları vardır. Çünkü bu eğitim, onlara bu 
sistemlerin nasıl işlediği, yetenekleri ve sınırlamaları hakkında net bir anlayış 
kazandırmaktadır. Yapay zekâ araçlarının verileri nasıl analiz ettiğini ve karar aldığını 
öğrenen eğitimciler, olası önyargıları tespit edebilir, eşitlikçi sonuçlar sağlayabilir ve öğretim 
yöntemlerinde yapay zekâyı sorumlu bir şekilde kullanabilirler. Eğitim; eğitimcilerin yapay 
zekâ entegrasyonunu etik ilkeler ve eğitim hedefleriyle uyumlu hale getirmelerini sağlayarak, 
adalet veya şeffaflıktan ödün vermeden kişiselleştirilmiş öğrenme deneyimlerini geliştirir. 
Bilgili eğitimciler, öğrencilere yapay zekâ destekli araçları anlama ve kullanma konusunda 
rehberlik ederek iş birliğine dayalı ve güvenilir bir öğrenme ortamı yaratabilir (Moquin, 
2024). 
Diğer taraftan Yükseköğretim Kurulu (YÖK, 2024) üretken yapay zekâ kullanımına 
ilişkin etik rehberde özetle; bilimsel araştırma ve yayın sürecinin araştırmacıların orijinal 
fikirleri ve orijinal bulguları ile değer kazanan bir süreç olduğunu ve bu nedenle üretken 
yapay zekânın kullanım amacı ve kapsamının hipotez geliştirme, tartışma, yorumlama ve 
uygulama gibi üst düzey beceri, deneyim ve uzmanlık gerektiren aşamaları içermemesi 
gerektiğine, üretken yapay zekânın çıktı olarak sunduğu bilgilerin bilimsel geçerlilik 
açısından sınanmaya muhtaç olduğuna dikkat çekmiştir. 
Üretken yapay zekâ kullanımında, karşılaşılabilecek muhtemel bazı etik sorunlara 
neden olabilecek başlıca durumlar aşağıdaki gibi ileri sürülebilir (YÖK, 2024): 
1. “İçerik üretiminde üretken yapay zekâ kullanıldığını eserde bildirmeme,  
2. Başkası tarafından üretilmiş olan içeriğin izinsiz kullanımı, 
3. Literatürde var olan bilginin atıf yapılmadan, uygunsuz şekilde alıntılanması,  
4. Üretken yapay zekânın yanlış veya yanıltıcı veri üretimi ve araştırmacının üretilen bu 
veriyi kullanması,  
5. Tekrar edilemeyen, açıklanamayan araştırma yöntemi ile üretilmiş veri ve sonuçların 
akademik literatüre girmesi,  
 
 
Dağlı, Güneş & Özkaplan 
 
195 
 
6. Taraflı ve kısıtlı veri nedeniyle hassas grupların uğrayabileceği ayrımcılığın 
derinleşmesi, 
7. Mevzuata aykırı olarak kişisel verilerin toplanması, depolanması, transferi, 
kullanılması ve tekrar kullanılmasıdır”. 
Sonuç ve Öneriler 
Yapay zekâ, eğitimde önemli ilerlemeler sağlamış olsa da akademik etik için yeni 
zorluklar da ortaya çıkarmaktadır. Öğrencilere etik olmayan yollarla yardımcı olabilen yapay 
zekâ, üretilen içerik ve araçların yükselişi, akademik ortamlarda dürüstlük, özgünlük ve etik 
davranış gibi temel değerleri tehdit etmektedir (Solomon, 2025). Eğitimciler ve politika 
yapıcılar arasındaki iş birliği, etik standartlardan ödün vermeden öğrenme çıktılarını 
iyileştiren sistemler oluşturmaları önem arz etmektedir (Leong ve Zhang, 2025). Etik ilkelere 
ve insan merkezli tasarıma bağlılığı sürdürerek, yapay zekâ ve insan zekâsının uyum içinde 
çalıştığı, yalnızca teknolojik olarak yetenekli değil, aynı zamanda etik açıdan bilinçli ve 
yarının zorluklarıyla yüzleşmeye hazır bir öğrenci nesli yetiştirilebilir (Sanni, 2025). Eğitim 
kurumları, hedeflerine ulaşmak için hem öğrencilere hem de öğretim elemanlarına yönelik 
kapsamlı eğitim programları oluşturmalı ve onları yapay zekânın etik sonuçları ve akademik 
dürüstlüğün korunmasının önemi konusunda aydınlatmalıdır (Ajagun-Ogunleye, 2025). Diğer 
taraftan literatür taramasında üretken yapay zekanın bilimsel çalışmalarda kullanılabileceği 
ancak üretken yapay zekanın uydurma kaynakları gerçekmiş gibi sunabileceği, kaynakların 
bilimsel kalitesini değerlendirmekten uzak kalabileceği, güncel kaynakların tarama dışında 
kalabileceği ve taraflılık gibi sorunların sık yaşanabileceği ileri sürülmektedir (YÖK, 2024).  
Eğitim örgütleri, öğrencilerin yapay zekâ araçlarını etik olarak kullanabilmeleri için 
yapay zekâ okuryazarlığını müfredatlarına entegre etmelidir. Üniversiteler, akademik 
dürüstlüğü sağlamak için yapay zekâ tespit yazılımlarına yatırım yapmalıdır. Eğitim 
sistemleri, öğrencilerin yapay zekâ araçlarıyla içerik üretmek yerine entelektüel keşiflerde 
bulunmalarını sağlayarak değerlendirmede eleştirel düşünme becerilerine öncelik vermelidir. 
Kurumlar, yapay zekâ kullanımıyla ilgili net yönergeler ve politikalar oluşturmalıdır. 
Akademik kurumlar, akademide üretken yapay zekâ ile ilişkili riskleri azaltmanın yollarını 
araştırmak için yapay zekâ araştırmacıları, geliştiricileri ve politika yapıcılarıyla iş birliği 
yapmalıdır. Yapay zekânın akademik dürüstlük üzerindeki etkisi düzenli olarak 
değerlendirilmeli ve politika ve uygulamalar buna göre ayarlanmalıdır.  Eğitimcilere, yapay 
zekâ araçlarını öğretim uygulamalarına sorumlu bir şekilde entegre etme konusunda eğitim 
verilmelidir (Bala, 2025). Eğitim kurumları, geleneksel intihal kontrollerinin ötesine geçen, 
daha gelişmiş yapay zekâ destekli tespit araçlarına yatırım yapmalıdır. Kurumlar açık 
diyaloğu teşvik etmeli ve öğrencilere sürekli destek sağlamalıdır (Solomon, 2025). Eğitimde 
yapay zekânın adil ve şeffaf kullanımını sağlayan yasal yönergelerin geliştirilmesi için 
düzenleyici kurumlarla iş birliği yapılmalıdır (Anita 2025). Diğer taraftan, üretken yapay zekâ 
kullanımına ilişkin etik rehberde (YÖK, 2024) de ileri sürüldüğü gibi özetle; (1) Üretken 
yapay zekâ sistemlerini kullanmaya başlamadan önce kesinlikle sistemlerin nasıl çalıştığına 
ve potansiyel risklerine ilişkin bilgi sağlanmalıdır. (2) Üretken yapay zekâ kullanımından 
dolayı oluşabilecek etik ihlallere dair sorumluluğun ilgili sistemleri kullanan ve bunları 
eserlere aktaranlara (kullanıcılara) ait olduğu bilinmelidir. Bununla birlikte (3) Nguyen vd. 
(2023) de belirttiği gibi, yapay zekânın karmaşıklığından dolayı, eğitimde yapay zekâ için yol 
gösterici olarak etik ilkeler konusunda henüz ortak bir görüş birliğine varılmadığından bu 
konuda ortak bir görüş birliğine varabilmek için daha fazla çalışma yapılmalıdır. Bütün bu 
önerilere ek olarak (4) Bu (2022) da, yapay zekânın sunduğu kolaylıklardan ve fırsatlardan 
yararlanmak için öncelikle risklerin değerlendirmesi ve çözümlerin üretilmesi, öğretmen ve 
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
öğrencilerin eğitimdeki rollerine uyum sağlamaları ve bilgi çağında potansiyel etik riskleri ele 
almak için gerekli olan yapay zekâ okuryazarlıklarını geliştirmeleri gerektiğini ileri 
sürmektedir. 
Gartner ve Krašna (2023)’nın dediği gibi, yapay zekâ, doğru/etik olarak 
kullanıldığında kişiye mutlak anlamda yardım, kötüye/etik dışı kullanıldığında ise öğrenciler, 
öğretmenler, araştırmacılar vb. kimseler için bir cehennem olur. Bu nedenle, özellikle yapay 
zekâ araştırma ve geliştirmelerinin potansiyel faydalarına odaklanmalı ve olası kötüye 
kullanım veya suistimal alanlarından şiddetle kaçınılmalıdır. 
Lisans Bilgileri 
Elektronik Eğitim Bilimleri Dergisi’nde yayımlanan eserler Creative Commons Atıf-
Gayri Ticari 4.0 Uluslararası Lisansı ile lisanslanmıştır. 
Copyrights 
The works published in Electronic Journal of Education Sciences are licensed under a 
Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.  
Etik kurul onayı 
Bu araştırma yalnızca mevcut literatürün incelenmesi yoluyla gerçekleştirildiğinden, 
etik kurul onayı gerektirmemektedir.   
Etik Beyannamesi 
Bu çalışmada “Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesi” kapsamında 
belirtilen kurallara uyulduğunu ve “Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiğine Aykırı Eylemler” başlığı altında 
belirtilen eylemlerden hiçbirini gerçekleştirmediğimizi beyan ederiz. Aynı zamanda yazarlar arasında çıkar 
çatışmasının olmadığını, tüm yazarların çalışmaya katkı sağladığını ve her türlü etik ihlalinde sorumluluğun 
makale yazarlarına ait olduğunu bildiririz.  
Yazar Çıkar Çatışma Beyanı 
Yazarlar arasında herhangi bir çıkar çatışması bulunmamaktadır.  
Yazar Katkı Oranları 
Tüm yazarlar çalışmaya eşit oranda katkı sağlamışlardır.   
Kaynakça 
Ajagun-Ogunleye, O. (2025). Guardians of integrity: Navigating the AI frontier in higher education. In 
P. A. Okebukola (Ed.), Handbook on artificial intelligence and quality higher education: AI 
and ethics, academic integrity and the future of quality assurance in higher education (pp. 6–
11). Sterling Publishers. 
Anita, U. (2025). Emerging AI technologies and their implications for academic integrity. In P. A. 
Okebukola (Ed.), Handbook on artificial intelligence and quality higher education: AI and 
ethics, academic integrity and the future of quality assurance in higher education (pp. 12–18). 
Sterling Publishers. 
Ateb, G. A. (2024). Artificial intelligence applications (AIAs) for effective educational management 
and administration: An evaluation of awareness and utilization in Federal College of 
Education Obudu, Cross River State, Nigeria. Journal of Association of Educational 
Management and Policy Practitioners, 6(2), 62–70. 
 
 
Dağlı, Güneş & Özkaplan 
 
197 
 
Bala, T. (2025). The rise of generative AI chatbots: Threat to academic integrity. In P. A. Okebukola 
(Ed.), Handbook on artificial intelligence and quality higher education: AI and ethics, 
academic integrity and the future of quality assurance in higher education (pp. 1–5). Sterling 
Publishers. 
Bakırcıoğlu, R. ( 2012). Etik.  İçinde Eğitim ve psikoloji sözlük. Anı Yayıncılık. 
Becker, S. A., Brown, M., Dahlstrom, E., Davis, A., DePaul, K., Diaz, V. ve Pomerantz, J. (2018). 
NMC 
horizon 
report: 
2018 
higher 
education 
edition. 
EDUCAUSE. 
https://library.educause.edu/~/media/files/library/2018/8/2018horizonreport.pdf 
Bensason, İ., Dericioğlu-Egemen, A., Kaspi, R., Küzeci, E., Sezgin, Ö. ve Uyan, B. (2024). Yapay 
zekâ etik ilkeleri ve hukuki düzenlemeler raporu (Türkiye Yapay Zekâ İnisiyatifi). 
https://turkiye.ai/kaynaklar/sunumlar-raporlar/ 
Bu, Q. (2022). Ethical risks in integrating artificial intelligence into education and potential 
countermeasures. Science Insights, 41(1), 561–566. 
Chen, I., Chen, P. ve Lin, Z. (2020). Artificial intelligence in education: A review. IEEE Access, 8, 
75264–75278. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.2988510 
Gartner, S. ve Krašna, M. (2023). Artificial intelligence in education – ethical framework. 12th 
Mediterranean 
Conference 
on 
Embedded 
Computing 
(MECO). 
https://doi.org/10.1109/MECO58584.2023.10155012 
Ghotbi, N. (2024). Ethics of artificial intelligence in academic research and education. In S. E. Eaton 
(Ed.), Handbook of academic integrity. Springer. https://doi.org/10.1007/978-981-15-1036-7 
Glossary (t.y). Ethical AI glossary.  https://c3.ai/glossary/artificial-intelligence/ethical-ai/  Erişim 
Tarihi: 16. 11. 2025. 
Gonzalez, C. (2023). Building human-like artificial agents: A general cognitive algorithm for 
emulating human decision-making in dynamic environments. Perspectives on Psychological 
Science, 19(5), 860–873. https://doi.org/10.1177/17456916231196766  
Holmes, W., Porayska-Pomsta, K., Holstein, K., Sutherland, E., Baker, T., Shum, S. B., Santos, O. C., 
Rodrigo, M. T., Cukurova, M., Bittencourt, I. I. ve Koedinger, K. R. (2021). Ethics of AI in 
education: Towards a community-wide framework. International Journal of Artificial 
Intelligence in Education. https://doi.org/10.1007/s40593-021-00239-0  
Hwang, G. J., Xie, H., Wah, B. W. ve Gašević, D. (2020). Vision, challenges, roles and research issues 
of artificial intelligence in education. Computers and Education: Artificial Intelligence, 1, 
100001. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2020.100001  
İşler, B. ve Kılıç, M. (2021). Eğitimde yapay zekâ kullanımı ve gelişimi. Yeni Medya Elektronik 
Dergisi, 5(1), 1–11. 
Jobin, A., Ienca, M. ve Vayena, E. (2019). The global landscape of AI ethics guidelines. Nature 
Machine Intelligence, 1(9), 389–399. https://doi.org/10.1038/s42256-019-0088-2  
Karagkouni, E. ve Sotiropoulou, P. (2023). Artificial intelligence in education: Ethical considerations. 
https://doi.org/10.48550/arXiv.2306.08639  
Kayıhan, B. (2024). Yapay zekâ ve etik sorunlar: İnsanlık, teknolojinin kontrolünü kaybediyor mu? 
https://bilimgenc.tubitak.gov.tr/makale/yapay-zeka-ve-etik-sorunlar-insanlik-teknolojinin-
kontrolunu-kaybediyor-mu   
Kurni, M., Mohammed, M. S. ve Srinivasa, K. G. (2023). Ethics of artificial intelligence in education. 
In A beginner's guide to introduce artificial intelligence in teaching and learning. Springer. 
https://doi.org/10.1007/978-3-031-20747-0  
 
 
Eğitimde Yapay Zekâ ve Etik 
 
Laine, J., Minkkinen, M. ve Mäntymäki, M. (2025). Understanding the ethics of generative AI: 
Established and new ethical principles. Communications of the Association for Information 
Systems, 56, 1–25. https://doi.org/10.17705/1CAIS.05601  
Leong, W. Y. ve Zhang, J. B. (2025). Ethical design of AI for education and learning systems. 
https://doi.org/10.1007/978-3-031-20747-0  
Moquin, S. (2024). Ethical consideration for AI in education. https://www.enrollify.org/blog/ethical-
considerations-for-ai-use-in-education  
Nguyen, A., Ngo, H. N., Hong, Y., Dang, B. ve Nguyen, B.-P. T. (2023). Ethical principles for 
artificial intelligence in education. Education and Information Technologies, 28, 4221–4241. 
https://doi.org/10.1007/s10639-023-11716-9  
Papakostas, C., Troussas, C. ve Sgouropoulou, C. (2024). Introduction and overview of AI-enhanced 
augmented reality in education. In Special topics in artificial intelligence and augmented 
reality (pp. 1-11). Springer. 
Papakostas, C. (2025). Artificial intelligence in religious education: Ethical, pedagogical, and 
theological perspectives. Religions, 16(5), 563. https://doi.org/10.3390/rel16050563  
Roshanaei, M., Olivares, H. ve Lopez, R. R. (2023). Harnessing AI to foster equity in education: 
Opportunities, challenges, and emerging strategies. Journal of Intelligent Learning Systems 
and Applications, 15(4), 123–143. https://doi.org/10.4236/jilsa.2023.154007  
Sanni, O. K. (2025). AI ethics in education: Striking a balance between innovation and integrity in 
Nigeria. In P. A. Okebukola (Ed.), Handbook on artificial intelligence and quality higher 
education: AI and ethics, academic integrity and the future of quality assurance in higher 
education (pp. 732–739). Sterling Publishers. 
Solomon, A. (2025). Safeguarding academic integrity in the age of artificial intelligence (AI): 
Navigating challenges and implementing solutions. In P. A. Okebukola (Ed.), Handbook on 
artificial intelligence and quality higher education: AI and ethics, academic integrity and the 
future of quality assurance in higher education (pp. 19–26). Sterling Publishers. 
Turing, A. M. (1950). Computing machinery and intelligence. Mind, 59(236), 433–460. 
https://www.cs.mcgill.ca/~dprecup/courses/AI/Materials/turing1950.pdf  
Türk Dil Kurumu. (1998). Etik. İçinde Türkçe sözlük (8. baskı, cilt, 1. s. 739). 
Urbina, J. T., Vu, P. D. ve Nguyen, M. V. (2025). Disability ethics and education in the age of 
artificial intelligence: Identifying ability bias in ChatGPT and Gemini. Archives of Physical 
Medicine and Rehabilitation, 106(1), 14–19. https://doi.org/10.1016/j.apmr.2024.06.004  
Wirtz, B. W., Weyerer, J. C. ve Geyer, C. (2018). Artificial intelligence and the public sector—
Applications and challenges. International Journal of Public Administration, 41(7), 513–529. 
https://doi.org/10.1080/01900692.2017.1411557  
Yükseköğretim Kurulu. (2024). Yükseköğretim kurumları bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerinde 
üretken 
yapay 
zekâ 
kullanımına 
dair 
etik 
rehber. 
https://sbe.ahievran.edu.tr/uploads/6743/Yuksekogretim_Kurumlari_Bilimsel_Arastirma_ve_
Yayin_Faaliyetlerinde_Uretken_Yapay_Zeka_Kullanimina_Dair_Etik_Rehber_Ek_EK-1.pdf 
Zhuo, T. Y., Huang, Y., Chen, C. ve  Xing, Z. (2023, May 29). Red teaming ChatGPT via 
jailbreaking: Bias, robustness, reliability and toxicity. http://arxiv.org/pdf/2301.12867  
 
 
 
