Evrişimsel Sinir Ağları ile Görüntülerde Gürültü Türünü 
Saptama  
Noise Type Detection in Images with Convolutional Neural 
Networks  
 
Aybüke GÜNEŞ 
Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi  
Bilgisayar Mühendisliği 
Tokat, Türkiye 
aybuke.gunes95@gmail.com 
ORCID: 0000-0003-1027-4905 
Yasemin ÇETİN KAYA 
Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi  
Bilgisayar Mühendisliği 
Tokat, Türkiye 
yasemin.kaya@gop.edu.tr 
ORCID: 0000-0002-6745-77 
 
Öz  
Gürültü, görüntü elde etme sırasında görüntüye eklenen 
istenmeyen 
sinyallerdir. 
Bir 
görüntüden 
gürültünün 
arındırılmasında kullanılan filtre yöntemlerinin başarılı 
olabilmesi için gürültü türünün doğru şekilde analiz edilmesi 
gerekmektedir. Bu çalışma ile görüntülerdeki gürültü türünün 
ve gürültüsüz görüntülerin doğru ve pratik şekilde saptanması 
hedeflenmiştir. Ayrıca, Evrişimli Sinir Ağları (ESA) ile gürültü 
tahmininde 
hangi 
eniyileme 
algoritmasının 
tercih 
edilebileceğine ışık tutulmaya çalışılmıştır. Görüntülerde tuz-
biber, gauss ve benek gürültü türlerinin saptanması için VGG-
16 mimarisi temel alınarak bir ESA modeli önerilmiştir. 
Önerilen model transfer öğrenme yöntemi ve ince ayar 
yaklaşımı 
kullanılarak 
eğitilmiş 
ve 
beş 
eniyileme 
algoritmasının model başarımı üzerindeki etkisi incelenmiştir. 
Gürültü türünün saptanması için en iyi doğruluk %98,75 ile 
RMSProp eniyileme algoritması kullanılarak elde edilmiştir. 
Başarım performansları, gürültü türünün saptanmasında 
önerilen 
ESA 
mimarisinin 
başarı 
ile 
kullanılabileceği 
gösterilmiştir. 
Anahtar sözcükler: Gürültü Türünü Saptama, Transfer 
Öğrenme, Eniyileme Algoritmaları, Evrişimli Sinir Ağları 
Abstract 
Noise is unwanted signals added to the image during image 
acquisition. In order for the filter methods used to remove 
noise from an image to be successful, the type of noise must 
be analyzed correctly. This study aims to identify the type of 
noise in images and noise-free images accurately and 
practically. In addition, it is tried to highlight on which 
optimization algorithm can be preferred in noise estimation 
with Convolutional Neural Networks (CNN). A CNN model 
based on the VGG-16 architecture was proposed for the 
detection of salt and pepper, Gaussian and speckle noise types 
in images. The proposed model was trained using the transfer 
learning method and fine-tuning approach, and the effect of 
five optimization algorithms on the model performance was 
investigated. The best accuracy of 98.75% for noise type 
detection was obtained using the RMSProp optimization 
algorithm. The performance results show that the proposed 
CNN architecture can be successfully used for noise type 
detection. 
Keywords: Noise Type Detection, Transfer Learning, 
Optimization Algorithms, Convolutional Neural Networks  
1. Giriş 
Görüntü elde etme esnasında çeşitli nedenlerden dolayı 
görüntüye eklenen istenmeyen sinyaller gürültü olarak 
adlandırılmaktadır [1]. Görüntü hayatımızın birçok alanının 
ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir [2]. Tıpta hastalık 
teşhisinde, askeri alanda uydu görüntülerinde, özel anların 
unutulmaz 
kılınması 
istendiğinde, 
kimlik 
doğrulama 
işlemlerinde ve benzeri birçok durumda görüntüden ve 
görüntünün kusursuzluğunun istenmesinden bahsetmek 
mümkündür. Görüntüler elde edilirken veya bir yerden bir 
yere aktarılırken toz, ışık, ses, sıcaklık gibi çevresel etkenler 
görüntülerde gürültüye sebep olmaktadır [3]. Savunma 
sanayiden sağlık sektörüne, çevrimiçi bireysel başvurulardan 
güvenlik sistemlerine pek çok alanda yer alan görüntünün, 
gürültülü olması yanlış teşhis, hatalı tanılama, güvenlik açığı 
gibi önemli sorunlara sebep olabilmektedir.  
Görüntülerde çeşitli etkenlerden kaynaklanan gürültüler, 
görüntünün kullanıldığı yere göre farklı sorunlara neden olur. 
Gönderme, düzeltme ve kabul tarihi: 14.10.2023 - 05.01.2024 – 15.01.2024  
Makale türü: Araştırma 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 75
Bu sorunları ortadan kaldırmak için görüntünün gürültüden 
arındırılması gerekir. Görüntülerdeki gürültüyü gidermek için 
Gauss ve adaptif medyan filtreleri gibi filtreleme yöntemleri 
kullanılmaktadır [4]. Ancak bu filtrelerin başarı oranları 
gürültü türüne göre farklılık göstermektedir. Bilinmeyen bir 
gürültü türüne uygulanacak filtreler istenen başarımı her 
zaman göstermeyebilir. Dolayısıyla gürültü türünün doğru bir 
şekilde tahmin edilmesi, uygun filtre kullanımı sağlamak ve 
başarı oranını artırmak için önemlidir [5]. Gürültü arındırma 
işleminin görüntüler üzerine gerçekleştirilen çalışmalar için 
son derece önemli olması, doğru ve etkin bir şekilde gürültü 
türünün tahmin edilmesini gerektirmektedir.  
Kaynaklarda, anlık ve keskin sinyal değişimleri sonucu ortaya 
çıkan görüntüde siyah ve beyaz noktaların oluşmasına neden 
olan tuz-biber gürültüsü, sıcaklığın yüksek olması, az miktarda 
aydınlatma olması ve transferden kaynaklı görüntüye eklenen 
gauss gürültüsü, benek değerlerinin rastgele çarpılması 
sonucu oluşan benek gürültüsü gibi gürültü türlerine sıklıkla 
rastlanmaktadır [6]. Bu gürültü türlerinin, görüntülerden 
arındırılmasındaki en önemli unsur gürültü türünün doğru 
saptanmasıdır. 
Farklı 
sorunların 
çözümüne 
olanak 
sağlayan 
derin 
öğrenmenin görüntü üzerine yapılan çalışmalardaki başarısı, 
2012 yılında ImageNet yarışmasında birinci olan AlexNet 
mimarisi ile başlamış ve yüksek başarı gösteren VGG16, 
LeNet, GoogleNet ve ResNet mimarileri ile devam etmiştir [7]. 
ImageNet yarışmasında birçok görüntü tanıma algoritması 
ortaya atılmış ve bu algoritmalar başarı sağladıkça derin 
öğrenme mimarileri de ön plana çıkmıştır. Günümüzde birçok 
sorunun çözümü için derin öğrenme mimarilerinin kullanımı 
yaygınlaşmıştır. Görüntü tanıma ve sınıflandırmada sağlık[8], 
finans [9], savunma[10], tarım [11]  ve çevre[12] gibi farklı 
alanlarda derin öğrenme mimarilerinin kullanımı tercih edilir 
olmuştur. Son yıllarda büyük ilerleme kaydeden derin 
öğrenme algoritmalarından ESA, bilgisayarla görü, konuşma 
işleme gibi çeşitli alanlarda farklı görüntü tanıma görevlerinde 
kullanılmaktadır [13]. Resmin özelliklerini algılamaktan 
sorumlu evrişim, ağın hesaplama yükünü azaltan ortaklama, 
olasılıksal sınıflandırma yapan tam bağlı katman ve ağın ezber 
yapmasını engellemeye çalışan dropout katmanı ESA’da 
kullanılan genel katmanlardır.  
Derin 
öğrenme 
mimarilerinde 
kullanılan 
eniyileme 
algoritmaları da derin öğrenme için önemli parametrelerden 
biridir. Eniyileme algoritmasının performansı, modelin eğitim 
verimliliğini doğrudan etkilemektedir. Çalışmamızda derin 
öğrenme için etkili ve pratik kabul edilen, RMSProp [14], 
Adagrad [15], Adam [16], Adadelta [17] ve SGD [18] olmak 
üzere beş farklı eniyileme algoritması kullanılmıştır. Gürültü 
türünü saptamak için geliştirilecek ESA mimarilerinde daha 
pratik ve daha doğru sonuçlar elde edebilmek için ileride 
yapılacak çalışmalarda hangi eniyileme algoritmalarının tercih 
edilebileceğine ışık tutulmaya çalışılmıştır 
Derin 
öğrenme 
model 
performansı 
iyileştirmek 
için 
kullanılabilecek önemli etkenlerden biri de transfer öğrenme 
yöntemidir. Sınırlı eğitim verisine sahip derin öğrenme 
alanındaki çalışmalarda, önceden eğitilmiş ve iyi sonuçlar 
veren transfer öğrenme modeli kullanılarak yapılacak olan 
tahmin 
işlevinin 
öğrenme 
başarımını 
iyileştirmesi 
beklenmektedir [19].  Bu çalışmada görüntülerdeki gürültü 
türünü saptamak için VGG16 mimarisini temel alan bir model 
önerilmiştir. Önerilen model, transfer öğrenme yöntemi ve 
ince ayar yaklaşımı ile eğitilmiş ve eniyileme algoritmalarının 
model başarımı üzerindeki etkisi incelenmiştir. 
Çalışmanın 
bundan 
sonraki 
bölümleri 
şu 
şekilde 
düzenlenmiştir: 
Bölüm-2’de 
kaynaklarda 
görüntülerde 
gürültü tahmini ile ilgili yapılan çalışmalar özetlenmiştir. 
Bölüm-3’te çalışmada kullanılan veri kümesi, yöntem, 
deneysel tasarım ve başarım ölçütleri sunulmuştur. Bölüm-
4’te çalışmada elde edilen bulgular sunulmuş ve tartışılmıştır. 
Son bölüm çalışmanın sonucunu ve ileriki çalışmalar için 
önerileri içermektedir. 
2. İlgili Çalışmalar 
Görüntü sağlıktan astronomiye, coğrafi bilimlerden askeri 
uygulamalara, günlük yaşamdan uydu görüntülerine kadar 
hayatımızın ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir. Görüntünün 
hayatımızdaki yerinin ve işlevinin artması ile birlikte ışık, ses 
gibi farklı etkenlerden dolayı görüntülerde oluşan gürültüler 
de kaynaklardaki çalışma alanlarından biri haline gelmiştir. 
Gürültüsüz görüntülerin önemi artmış, bu da beraberinde 
görüntülerindeki gürültülerin doğru şekilde tahmin edilmesi 
ve ortadan kaldırılması için farklı çalışmaların uygulanmasına 
neden olmuştur.  
Tai ve Yang görüntü gürültüsü tahmini için basit ve hızlı bir 
algoritma önermiştir [20]. Giriş görüntüsünün Gauss 
gürültüsü tarafından bozulduğu varsayılır. Yapıları veya 
ayrıntıları gürültü varyans tahminine dahil etmemek için, ilk 
olarak birinci dereceden gradyanları kullanan basit bir kenar 
algılama algoritması uygulanır. Daha sonra bir Laplacian 
operatörü ve ardından tüm görüntünün ortalamasının 
alınması sağlanır. Bu yöntem ile çok doğru gürültü varyansı 
tahmini sağlanması hedeflenmektedir. Yöntem yüksek 
seviyeli gürültüler için iyi başarım gösterirken, gürültü seviyesi 
düşük olduğunda iyileştirmelere gidilmesinin uygun olacağı 
değerlendirilmektedir.  
Zoran ve Weiss doğal görüntülerin ölçekler boyunca sabit bir 
basıklık değerine sahip olması gerektiğini belirtmektedir [21]. 
Doğal görüntülerdeki sapmaların görüntünün doğasında 
bulunan gürültülerden kaynaklandığını ve görüntüdeki 
gürültülerin saptanması ile doğal görüntülerdeki ölçekler 
boyunca 
görülebilecek 
basıklık 
sorununun 
önüne 
geçilebileceğini varsaymaktadır. Varsayımdan yola çıkarak 
yeni model önerilmiş ve bozulmuş doğal görüntülerdeki 
gürültü standart sapmasını tahmin etmek için kullanılmıştır. 
Sonuçlar, bozulmuş varsayılan doğal görüntülerin aslında 
gürültülü 
olduğunu 
ve 
temizlenebilir 
olduğunu 
göstermektedir.  
Kaynaklarda görüntülerdeki gürültülerin giderilmesi için farklı 
yöntemler önerilmiştir. Bu çalışmalar çoğunlukla tek bir 
gürültü türünün: gauss gürültüsü [21, 23], benek gürültüsü 
[5], tuz-biber gürültüsü [4, 24, 25] giderilmesine yönelik 
olmaktadır. 
Pimpalkhute 
ve 
ark. 
sayısal 
görüntülerdeki 
gauss 
gürültüsünün Ayrık Dalgalı Dönüşüm (DWT) yöntemi ile 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 76
ortadan kaldırılması ile oluşturulan gürültü tahmin modeli 
önermiştir [23]. Burger ve ark. görüntüleri gürültüden 
arındırmak için çok katmanlı algılayıcı (Multi Layer Perceptron 
- MLP) kullanmayı önermektedir [21]. MLP birçok açıdan 
değerlendirilmeye çalışılarak incelenmiş ve BM3D’den daha 
iyi olduğu görülmüştür. 
Magud ve ark. ultrason görüntülerde yaygın olan gürültü 
tiplerinden benek gürültüsünün, noktaların bir benekten daha 
büyük olduğu durumlar da dahil olmak üzere, giderilmesi için 
geliştirilmiş bir medyan filtresi önermektedir [5]. Sonuçlar 
önerilen 
yöntemin, 
ultrason 
görüntülerinden 
benek 
gürültüsünü 
başarılı 
bir 
şekilde 
gidermek 
için 
kullanılabileceğini göstermektedir.  
Güraksın 
görüntülerde 
sıklıkla 
karşılaşılan 
tuz-biber 
gürültüsünün 
giderilmesi 
için 
k-ortalama 
algoritması 
kullanılarak tasarlanan bir filtre önermektedir [24]. Önerilen 
filtrenin başarım karşılaştırması için standart gürültü giderme 
filtrelerinden olan ortalama ve ortanca filtreleri ile uyarlamalı 
ortanca 
filtre 
kullanılmıştır. 
Sonuçlarda 
yalnızca 
görüntülerdeki gürültü oranı 0,1 iken önerilen yöntemin 
performansı ortanca filtre ile uyarlamalı ortanca filtreden 
düşüktür. Bunun yanında gürültü seviyesindeki artışın k-
ortalama algoritması ile tasarlanan filtreleme yönteminin 
diğer üç filtreleme yöntemine kıyasla başarıyı artırdığı 
gözlemlenmiştir. Değirmenci ve ark. görüntülerde saptanan 
tuz-biber gürültüsünün giderilmesi için uyarlamalı medyan 
filtresi ve görüntülerde tuz-biber gürültüsü olmayan yerler 
içinde anahtarlamalı Gauss filtresi uygulamayı önermektedir 
[4]. Amaç değişik gürültü türlerine değişik filtreler 
uygulayarak görüntünün kenarlarının bulanıklaşmasının 
önüne geçmek ve görüntüyü gürültüden arındırmaktır. 
Deneysel sonuçlar, kullanılan yöntem ile kenar beneklerinin 
bulanıklaşma miktarının azaltılabileceğini ve görüntülerdeki 
gürültülerin azaltılması için geleneksel yöntemlere oranla 
daha iyi sonuçlar verdiğini göstermektedir.  
Görüntüleri gürültüden arındırmak için uygulanan yöntemler 
gürültünün türüne göre değişiklik göstermektedir. Bu nedenle 
görüntülerdeki gürültülerin saptanması amacıyla çalışmalar 
gerçekleştirilmektedir. Çizelge-1’de gürültü türünü saptama 
çalışmalarına ait bilgiler sunulmuştur. 
Sil ve ark. evrişimsel sinir ağlarının, görüntüden gürültü 
gidermek için kullanılan diğer algoritmalara göre nasıl başarım 
gösterdiğini 
kıyaslamak 
için 
VGG16 
ve 
Inception-v3 
algoritmalarını kullanmıştır [26]. BSDS300 görüntü veri 
kümesinden rastgele alınmış 14000 görüntü ile gürültü 
sınıflandırma için iki yöntemin değerlendirmesi yapılmış ve 30 
tur sonrasında Inceptionv3 mimarisi, VGG16 mimarisinden 
daha iyi eğitim doğruluğu vermiştir. Sınamada %68.35 
doğruluk ile Inceptionv3 mimarisi, %67,99 doğruluk oranlı 
VGG16’dan daha fazla başarım sağlamıştır. 
Liu ve ark. gürültü türü saptamak için sekiz evrişim katmanı, 
dört ortaklama katmanı ve üç tam bağlı katman olmak üzere 
toplam 15 katmanlı bir CNN modeli önermiştir [27].  BSDS500 
veri kümesi kullanılarak, önerilen model %90,1 gürültü tipi 
sınıflandırma doğruluğu elde etmiştir. 
Lemarchand gürültü türü saptamak için MobileNetV2 
modelini kullanarak bir çalışma gerçekleştirmiştir [28]. 
ImageNet veri kümesinin değerlendirme kümesinden alınan 
10000 görüntünün 9600’ü eğitim,200’ü doğrulama ve 200’ü 
ise sınama için kullanılmıştır. Model 200 tur boyunca 5.10−5 
öğrenme oranı ile eğitilmiştir. Sınama sonucunda gürültü 
sınıflandırmada %93 doğruluğa ulaşılmıştır. 
Literatürde ayrıca medikal görüntüler gibi özel bir alandaki 
görüntülerde 
gürültüyü 
saptamak 
için 
gerçekleştiren 
çalışmalarda bulunmaktadır. Li ve ark. uzaktan algılama 
görüntülerindeki gürültü türlerini saptamaya yönelik bir 
çalışma gerçekleştirmiştir [29]. Önerilen model dört evrişim 
ve dört ortaklama katmanı içermektedir. NWPU-RESISC45 
veri kümesinin %70’i eğitim %30’u ise sınama için 
kullanılmıştır. Gerçekleştirilen sınama sonucunda önerilen 
modelle %99,2 doğruluk elde edilmiştir. Tripathy ve ark. 
göğüs röntgeni görüntülerinde gürültüyü saptamak için farklı 
ESA modelleri kullanmıştır [30]. Ayrıca, veri artırımının 
başarım üzerindeki etkisi incelenmiştir. Veri artırımı 
uygulandığında gürültü türü sınıflandırma performansında 
artış gözlenmiştir. Rahman ve ark taramalı elektron 
mikroskobu görüntülerindeki gürültü türlerini saptama etmek 
için makine öğrenmesi yöntemlerini kullanmıştır [31]. 
Çalışmada 13 farklı makine öğrenmesi algoritmasının 
performansı sınanmıştır. En iyi doğruluk performansı(%93) 
ADA, HisGB, GB, XGB ve Stacking algoritmaları ile elde 
edilmiştir. 
Görüntüden gürültü arındırma işlemi yani filtre uygulaması 
gürültünün türüne göre gerçekleştirilmektedir. Gürültü 
türlerinin 
saptanması 
doğru 
ve 
pratik 
şekilde 
gerçekleştirilebilir 
ise 
görüntüden 
gürültü 
arındırma 
çalışmalarında 
kullanılan 
filtrelerin 
başarım 
oranlarını 
artabileceği düşünülmektedir. Bu nedenle çalışmamızda 
görüntü çalışmalarında başarılı bir şekilde kullanılan ESA ile 
oluşturulan bir model aracılığıyla gürültü türü saptamalarının 
doğru ve pratik bir şekilde hangi eniyileme algoritmaları 
kullanılarak yapılacağının belirlenmesi amaçlanmıştır. 
Çizelge-1 Gürültü türü saptama çalışmaları 
Çalışma 
Veri 
kümesi 
Görüntü Türü 
En Başarılı 
Model/ler 
Doğruluk
% 
Sil ve ark. 
[26] 
BSDS300 
Günlük 
hayattan çeşitli 
görüntüler 
Inception-
V3 
68,35 
Liu 
ve 
ark. [27] 
BSDS500 
Günlük 
hayattan çeşitli 
görüntüler 
Özel 
CNN 
modeli 
90,1 
Lemarch
and 
ve 
ark.  [28] 
ImageNet 
(sınama 
kümesi) 
Günlük 
hayattan geniş 
kapsamlı 
görüntüler 
MobileNet
V2 
93 
Li ve ark. 
[29] 
NWPU-
RESISC45 
Uzaktan 
algılama 
görüntüsü 
Özel 
CNN 
modeli 
99,2 
Tripathy  
ve 
ark. 
[30] 
Montgome
ry and 
Shenzhen  
Göğüs röntgeni 
görüntüleri 
VGG16, 
DenseNet 
99,42 
Rahman 
ve 
ark. 
[31] 
Electron 
Microscopy 
Images 
Taramalı 
elektron 
mikroskobu 
görüntüleri 
ADA,  GB, 
HisGB, 
XGB, 
Stacking 
93  
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 77
3. Araçlar ve Yöntem  
3.1 Veri kümesi 
Çalışma için tuz-biber, gauss ve benek gürültü türlerini içeren 
bir veri kümesi hazırlanmıştır. Tuz-biber gürültüsü, veri iletimi 
sırasında yaşanan hatalardan kaynaklı oluşan bir gürültü 
türüdür. Ani ve keskin sinyal değişimleri sonucu ortaya 
çıkmaktadır [6]. Görüntüde tuz ve biber serpiştirilmiş gibi 
duran siyah ve beyaz renkli noktaların oluşmasına neden 
olmaktadır. Gauss gürültüsü genellikle görüntü elde edilirken 
oluşan sinyal hatalarından kaynaklanmaktadır. Sıcaklığın 
yüksek olması, az miktarda aydınlatma olması ve transferden 
kaynaklı görüntüye eklenen bir gürültü türüdür. Gürültülü 
görüntü, gauss gürültüsünde gerçek benek değerlerinin 
rastgele gauss gürültü değerleri ile toplanması sonucunda 
ortaya çıkmaktadır [25]. Benek gürültüsü ise gauss ve tuz-
biber gürültülerinden farklı şekilde benek değerleri ile 
rastgele değerlerin çarpılması sonucu oluşmaktadır [6]. 
Veri kümesinin oluşturulması kısmında orijinal görüntülere 
(günlük hayattan çeşitli nesne, yapı ve doğa görüntüleri) 
Matlab programlama dili aracılığıyla beş farklı düzeyde (0,05-
0,01-0,1-0,2-0,3) tuz-biber, gauss ve benek gürültüsü 
eklenerek bir veri kümesi elde edilmiştir. Her bir görüntü aynı 
forma indirgenmiş, siyah-beyaz, 256x256 benek boyutunda 
ve jpg formu haline getirilmiştir. Şekil-1’de veri kümesinde yer 
alan orijinal bir görüntü sunulmuştur. Bu görüntüye üç farklı 
gürültü türü beş farklı düzeyde uygulandıktan sonra elde 
edilen görüntüler Şekil-2’de gösterilmektedir. 
 
Şekil-1: Veri kümesi orijinal görüntü örneği 
Veri kümesi 240 orijinal görüntü ve beş farklı düzey gürültü 
içeren 1200 gauss, 1200 tuz-biber, 1200 benek görüntü olmak 
üzere 
toplam 
3840 
görüntüden 
oluşmaktadır. 
Bu 
görüntülerden %70’lik kısım eğitim verisi iken geriye kalan % 
30’luk kısım ise sınama verisidir. Eğitim verisi için ayrılmış 
%70’lik kısmın içinden %25’lik kısım ile ön mini sınama amaçlı 
kullanılan doğrulama veri kümesi oluşturulmuştur. Bu veri 
kümesinin kullanım amacı ince ayar denilen uygulama için 
gerekli ayarların sınama aşamasına geçmeden daha doğru 
saptama edilmesidir. 
3.2 VGG16 
VGGNet mimarisi Simonyan ve Zisserman tarafından 2014 
yılında geliştirilen ve ImageNet yarışmasında iyi bir başarı 
sergilemiş (% 7,3 hata oranı) bir derin öğrenme modelidir 
[32]. Çalışmada kullanımı tercih edilen VGG16 mimarisinde 
her bir evrişim katmanının veya tam bağlı katmanın bir blok 
oluşturduğu modüler bir yapı mevcuttur. Modüllerdeki 
ortaklama katmanı özellik haritasının boyutunu küçültürken 
aynı zamanda en önemli bilgiyi korumak için kullanılmaktadır 
[33]. Mimarinin asıl amacı, ağ karmaşıklığını artırmadan 
uygun katman derinliği ayarlarını dikkate alan bir model 
tasarlamaktır. 
Şekil-3’te 
VGG16’ya 
ait 
mimari 
yapı 
gösterilmektedir 
 
 
Gürültü Türü 
 
 
Tuz-biber 
Gauss 
Benek 
Gürültü Düzeyi 
0,0
5 
0,0
1 
0,1 
0,2 
0,3 
 
Şekil-2: Veri kümesi gürültü türü ve düzeyi örnekleri 
 
3.3 Transfer Öğrenme 
Transfer öğrenme kavramı, elde edilen bilgilerin yeni şeylerin 
öğrenilmesine aktarılabilmesi yönüyle insan öğrenme 
davranışına benzemektedir [34]. Bireyler bir problemle 
karşılaştıklarında o problemin çözümüne en hızlı ve uygun 
şekilde 
ulaşmayı 
hedeflerler. 
Bireylerin 
problemlere 
ürettikleri çözüm onların tecrübe kazanmasını ve benzer bir 
problemle karşılaştıklarında bu tecrübeyi kullanmalarını 
sağlar. Aynı mantıkla düşünüldüğünde transfer öğrenme 
geçmişte birbirine benzer problemlerin çözümü için 
hazırlanmış kalıpların yeni karşılaşılmış sorunlar için iyi 
başarım ve hızlı sonuca ulaşmak amacıyla kullanıldığı bir 
yöntem olarak tanımlanabilir [35]. Transfer öğrenmenin 
yapılacak olan tahmin işlevinin öğrenme performansını 
iyileştirmesi 
amaçlamaktadır 
[19]. 
Transfer 
öğrenme 
yönteminde, önceden eğitilmiş bir model, büyük ve karmaşık 
verileri eğitmek için belli katmanları dondurularak yeniden 
kullanılmaktadır [36]. 
Mevcut sınırlı veriler ile başarılı bir ESA modeli kurmak kolay 
değildir. Bunun yerine, büyük bir veri kümesi üzerinde iyi 
sonuçlar veren bir model eğitmek ve daha sonra bu eğitilen 
modeli sınırlı veriye sahip modelde uygulamak gerekir. 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 78
Günümüzde birçok çalışmada kullanılan transfer öğrenme 
yöntemleri, sınırlı eğitim verisine sahip derin öğrenme 
alanındaki çalışmalarda önemli ilerlemeler kaydetmiştir. 
Transfer öğrenme yöntemi kullanılarak oluşturulan model, 
yeni bir kategoriyi öğrenirken, daha önce öğrenilen 
kategorilere ait özelliklerini birleştirmekte ve yeni kategoriye 
ait az sayıda örneği kullanarak yeni grubun eğitim sürecini 
doğru bir şekilde tanımlayabilmektedir [37]. 
3.4 Önerilen Model Mimarisi 
ESA mimarisinin tasarımında VGG16 temel alınmış olup 
katman sayısında değişiklikler yapılarak uygulanmak istenen 
çalışma için en iyi sonucu vermesi hedeflenmiştir. Şekil-4’te 
model mimarisine yer verilmiştir. VGG16 mimarisinin son 
bloğunda yer alan dört katmanı hariç diğer katmanları alınmış 
ve dondurulmuştur. Dondurulan katmanlardan sonra iki blok 
eklenmiş, her blokta iki evrişim katmanı ve her evrişim 
işleminden sonra bir ortaklama katmanı eklenmiştir. Birinci 
bloktaki evrişim katmanları 512 adet 3*3’lük filtre 
kullanılırken, ikinci blokta ki evrişim katmanlarında 1024 adet 
3*3’lük 
filtre 
kullanılmıştır. 
Ortaklama 
katmanında 
maksimum ortaklama yapılmıştır. Sonrasında bir adet 
düzleştirme ve iki adet tam bağlı katman eklenmiştir. Tam 
bağlı katmanlarda belirli bir değerin altında kalan düğümlerde 
seyreltilmeye gidilmesinin başarımı artırması sebebiyle ve 
aşırı öğrenmeyi önlemek için tam bağlı katmandan sonra 0,3 
oranında dropout kullanılmıştır. Bunlara ilave Softmax 
sınıflandırıcısının kullanıldığı çıkış katmanının da eklenmesi ile 
yeni model kurulmuştur.   
Çalışmada kullanılacak görüntü boyutları 224x224 olarak 
belirlenmiştir. Modelde kullanılan aktivasyon fonksiyonu 
Relu’dur. Modelde transfer öğrenme yöntemi ince ayar 
yaklaşımı 
ile 
gerçekleştirilmiştir. 
Önerilen 
modelde 
VGG16’nın ImageNet yarışmasında elde edilmiş ağırlıkları 
kullanılarak transfer öğrenme gerçekleştirilmiştir. Oluşturulan 
yeni ESA mimarisinin büyük eğitim veri kümesine ihtiyaç 
duymadan ve daha az hesaplama maliyeti ile daha hızlı, daha 
etkin sonuçlar elde etmek için kullanılması hedeflenmiştir. 
 
 
Şekil-3: VGG16 mimarisi 
 
Şekil-4: Önerilen model mimarisi
3.5 Eniyileme Algoritmaları 
Eniyileme 
algoritmaları 
derin 
öğrenme 
mimarilerinde 
kullanılan 
önemli 
parametrelerden 
biridir. 
Eniyileme 
algoritmasının performansı, modelin eğitim verimliliğini 
doğrudan etkilemektedir. Literatürde sıklıkla karşılaşılan 
eniyileme algoritmaları RMSProp, Adam, Adagrad, Adadelta 
ve SGD eniyileme algoritmalarıdır [38].  
3.5.1 SGD 
ESA’da varsayılan algoritmadır. Bir eğitim veri kümesinde 
tahmine dayalı modelin kayıp fonksiyonunu en aza indirmeyi 
hedeflemektedir. Diğer eniyileme algoritmalarına kıyasla 
daha yavaş çalışmaktadır [18]. Eniyileme sürecini iyileştirmek 
için tasarlanmıştır. RMSProp, AdaGrad, Adam ve AdaDelta’nın 
SGD’nin bir uzantısı olduğu söylenebilir [39]. 
 
 
3.5.2 RMSProp 
Sabit bir şekilde artan öğrenme oranının etkisinden kurtulmak 
için geliştirilmiştir [14]. Her parametre için öğrenme hızının 
hesaplanmasında kısmi türevlerin azalan ortalamasını 
kullanmaktadır. 
Öğrenme 
hızı 
hesaplama 
açısından 
bakıldığında Adagrad’ın bir uzantısı olarak düşünülebilir. 
Derin öğrenme ağları için hem etkili hem de pratik kabul 
edilen bir eniyileme algoritmasıdır. 
3.5.3 AdaGrad 
Sabit öğrenme oranı sorununu çözmek için geliştirilmiştir. Her 
bir adım için farklı bir öğrenme hızı kullanmaktadır [15]. 
Öğrenme oranı giderek azalmakta ve belirli bir süre sonra 
öğrenme durmaktadır. Bu bir dezavantajdır. Çünkü uygun 
sonucun bulunmasından çok önce durma gerçekleşmiş 
olabilir. Arama sırasında önce o ana kadar görülen 
parametrenin kısmi türevlerini toplayarak, ardından ilk 
öğrenme oranı hiperparametresini, karesi alınan kısmi 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 79
türevlerin toplamının kareköküne bölerek her parametre için 
adım boyutunu hesaplamaktadır [40]. 
3.5.4 AdaDelta 
Adagrad ve RMSProp ‘dan farklı olarak öğrenme oranı 
belirlemek zorunlu değildir. Manuel olarak belirlenmiş bir 
başlangıç öğrenme oranına ihtiyacı ortadan kaldırmak için 
tasarlanmıştır [40]. RMSProp eniyileme algoritmasının 
yakınsamasını iyileştirmek için geliştirilmiştir. 
3.5.5 Adam 
Uygulamalarda tercih edilmesinin temel sebepleri arasında; 
uygulanmasının kolay olması, bellek gereksiniminin küçük 
olması, sezgisel olması ile çok az ayarlama gerektirmesi, 
gürültülü veya seyrek eğilimli problemler için uygun olması 
yer almaktadır [16]. Adagrad ve RMSProp eniyileme 
algoritmalarının en iyi özellikleri birleştirilmeye çalışılmıştır. 
Her bir giriş parametresi için adım boyutu hesaplanmaktadır. 
Her bir adım boyutu, her bir değişken için karşılaşılan kısmi 
türevlere dayalı olarak arama süresi boyunca otomatik 
uyarlanmaktadır [40]. Çizelge-2’de çalışmada kullanılan 
eniyileme algoritmalarına ait formüller sunulmuştur. 
Çizelge-2 Eniyileme algoritmaları formülleri 
Eniyileme 
Algoritması 
Formül 
 
Adagrad 
𝑔𝑔𝑡𝑡,𝑖𝑖= 𝛻𝛻𝜃𝜃𝑡𝑡𝐽𝐽൫𝜃𝜃𝑡𝑡,𝑖𝑖൯ 
𝜃𝜃𝑡𝑡+1,𝑖𝑖= 𝜃𝜃𝑡𝑡,𝑖𝑖−
𝜂𝜂
ඥ𝐺𝐺𝑡𝑡,𝑖𝑖𝑖𝑖+ 𝜖𝜖
𝑔𝑔𝑡𝑡,𝑖𝑖 
(1) 
(2) 
Adadelta 
𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡= 𝜌𝜌𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡−1 + (1 −𝜌𝜌)𝑔𝑔2
𝑡𝑡 
 
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅[𝑔𝑔]𝑡𝑡= ඥ𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡+ 𝜖𝜖 
 
𝛻𝛻𝑥𝑥𝑡𝑡=
𝜂𝜂
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅[𝑔𝑔]𝑡𝑡
𝑔𝑔𝑡𝑡 
(3) 
 
(4) 
 
(5) 
Adam 
𝑚𝑚𝑡𝑡= 𝛽𝛽1𝑚𝑚𝑡𝑡−1 + (1 −𝛽𝛽1)𝑔𝑔𝑡𝑡 
 
𝑣𝑣𝑡𝑡= 𝛽𝛽2𝑣𝑣𝑡𝑡−1 + (1 −𝛽𝛽2)𝑔𝑔𝑡𝑡2 
 
𝑚𝑚𝑡𝑡
′ =
𝑚𝑚𝑡𝑡
1 −𝛽𝛽1
𝑡𝑡, 𝑣𝑣𝑡𝑡
′
𝑣𝑣𝑡𝑡
1 −𝛽𝛽2
𝑡𝑡 
 
𝜃𝜃𝑡𝑡+1 = 𝜃𝜃𝑡𝑡−
𝜂𝜂
ඥ𝑣𝑣′𝑡𝑡+ 𝜖𝜖
𝑚𝑚′𝑡𝑡 
(6) 
 
(7) 
 
(8) 
 
(9) 
RMSProp 
    𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡= 0.9𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡−1 + 0.1𝑔𝑔2
𝑡𝑡 
 
𝜃𝜃𝑡𝑡+1 = 𝜃𝜃𝑡𝑡−
𝜂𝜂
ඥ𝐸𝐸[𝑔𝑔2]𝑡𝑡+ 𝜖𝜖
𝑔𝑔𝑡𝑡 
 
𝑔𝑔𝑡𝑡= 𝛻𝛻𝜃𝜃𝑡𝑡𝐽𝐽(𝜃𝜃𝑡𝑡) 
(10) 
 
(11) 
 
(12) 
SGD 
 
𝜃𝜃𝑡𝑡+1 = 𝜃𝜃𝑡𝑡−𝜂𝜂𝛻𝛻𝜃𝜃𝐽𝐽൫𝜃𝜃𝑡𝑡; 𝑥𝑥(𝑖𝑖); 𝑦𝑦(𝑖𝑖)൯ 
(13) 
𝜃𝜃𝜃𝜃𝑅𝑅𝑑𝑑:Model parametreleri; 𝜂𝜂:öğrenme katsayısı; 𝛻𝛻𝜃𝜃𝐽𝐽൫𝜃𝜃𝑡𝑡; 𝑥𝑥(𝑖𝑖); 𝑦𝑦(𝑖𝑖)൯: hedef 
fonksiyon eğimi; 𝐺𝐺𝑡𝑡,𝑖𝑖𝑖𝑖: t. iterasyona hesaplanmış eğim değerlerinin kareleri toplamı;  
𝜖𝜖: öğrenme katsayısının 0’a bölünmemesini sağlayan sabit değer, varsayılan 10−8; 
𝑣𝑣𝑡𝑡: geçmiş eğimlerin karelerinin ağırlıklandırılmış ortalaması; 𝑚𝑚𝑡𝑡: Momentum 
değişiklikleri; 𝛽𝛽1: varsayılan 0.9;   𝛽𝛽2: varsayılan 0.999; 𝜌𝜌: bozunma sabiti; 𝛥𝛥𝑥𝑥𝑡𝑡: 
parametre güncellemesi; 𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅[𝑔𝑔]𝑡𝑡: değerlerin aritmetik ortalamasının karelerinin 
karekökü 
4. Deneyler 
4.1 Deneysel Tasarım 
Uygulama ortamı olarak, ücretsiz GPU kullanım imkânı sunan 
Google Colaboratory [41] platformu kullanılmıştır. Platform, 
derin öğrenme kütüphanelerinin hazır olarak sunulduğu 
ücretsiz bir ortamdır. Uygulama Python’da geliştirilmiş ve 
evrişimsel sinir ağlarının bilgisayarlı görme uygulamalarında 
sıklıkla tercih edilen, kolay ve hızlı tasarlanabilen Keras 
kütüphanesi kullanılmıştır [42,43].  
Derin öğrenme uygulamalarında hatayı minimize edebilmek 
için 
eniyileme 
algoritmaları 
kullanılmaktadır. 
Bu 
algoritmaların yardımı ile ağın ürettiği çıkış değeri ve gerçek 
değer arasındaki fark küçük tutulmaya çalışılmaktadır. 
Çalışmada gürültü türü saptaması için önerilen model, eğitim 
veri kümesi kullanılarak Adadelta, Adagrad, Adam, RMSProp 
ve SGD eniyileme algoritmaları ile 70 tur boyunca eğitilmiştir. 
Eniyileme algoritmalarının tümünde öğrenme oranı olarak 
0,0001 kullanılmış, diğer parametreler varsayılan değerleri ile 
kullanılmıştır. Eğitilen model daha sonra eğitim aşamasında 
karşılaşmadığı yeni görüntüler içeren sınama veri kümesi ile 
sınanmıştır. Modelin farklı eniyileme algoritmaları ile elde 
ettiği sonuçlar karşılaştırılmıştır. 
Çalışmanın ikinci aşamasında gürültü türü saptamasında farklı 
derin öğrenme mimarilerinin performanslarının gözlenmesi 
için 
DenseNet121[44], 
InceptionV3[45], 
ResNet50[46], 
Xception[47] ve MobileNetV2[48] olmak üzere beş farklı derin 
öğrenme 
mimarisi 
ile 
gürültü 
türü 
saptaması 
gerçekleştirilmiştir. Mimarilerin son katmanları çıkarılarak 
sırasıyla iki yeni tam bağlı katman, bir dropout katmanı ve son 
olarak dört nöronlu bir sınıflandırma katmanı eklenmiştir. 
Mimariler ince ayar yaklaşımı ile 70 tur boyunca eğitilmiş ve 
daha sonra sınama veri kümesi kullanılarak sınanmıştır. Bu 
işlem çalışmada kullanılan beş eniyileme algoritması ile 
gerçekleştirilmiştir. Tüm eniyileme algoritmalarında öğrenme 
oranı olarak 0,0001 kullanılmış, diğer parametreler ise 
varsayılan değerleri ile kullanılmıştır. 
4.2 Başarım Ölçütleri 
Model başarımının ölçülmesi için karışıklık matrisi, doğruluk, 
kesinlik, duyarlılık ve F1 skor değerleri ile farklı eniyileme 
algoritmaları kullanılarak eğitilen modelin başarım düzeyleri 
karşılaştırılmıştır [49-50]. Karışıklık matrisinde; 
• Doğru Pozitifler(DP), sınıflandırıcı tarafından pozitif olarak 
sınıflandırılmış ve gerçek değerleri de pozitif olan 
değerleri,  
• Yanlış Pozitifler(YP), sınıflandırıcı tarafından pozitif olarak 
sınıflandırılmamış ancak gerçek değerleri negatif olan 
değerleri,  
• Doğru Negatifler(DN), sınıflandırıcı tarafından negatif olarak 
sınıflandırılmış ve gerçek değerleri de negatif olan 
değerleri, 
• Yanlış Negatifler(YN), sınıflandırıcı tarafından negatif olarak 
sınıflandırılmış ancak gerçek değerleri pozitif olan 
değerleri ifade etmektedir. DP ve DN tahminin doğru 
yapıldığını, YP ve YN ise tahminin yanlış yapıldığını 
belirtmektedir. 
Doğruluk tüm sınıflar için hesaplanan başarım ölçüsüdür. 
Doğru tahmin edilen sınıfların toplam örnek sayısına oranı 
şeklinde hesaplanmaktadır [50].  
Doğruluk=(DP+DN)/(DP+DN+YP+YN) 
                     (14) 
Kesinlik pozitif tahmin değeri olarak da bilinmektedir. Pozitif 
sınıflandırmaların ne kadarının gerçekten doğru olduğunu 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 80
tahmin etmeye yarayan, gerçek pozitiflerin pozitif olarak 
sınıflandırılanlara bölünmesi ile elde edilen ölçüttür [50].  
Tutturma=DP/(DP+YN)                                                                 (15) 
Duyarlılık gerçek pozitiflerin ne kadarının doğru tahmin 
edildiğini bulmamıza yarar. Yani pozitif tahmin edilmesi 
gerekenlerin ne kadarının pozitif tahmin edildiğini gösteren, 
tüm pozitifler arasındaki gerçek pozitiflerin oranı veren 
ölçüttür [50]. 
Bulma=DP/(DP+YP) 
 
                                      (16) 
Kesinlik ve duyarlılık değerlerinin harmonik ortalaması F1 
skoru vermektedir [50]. Sınıflar arasında eşit dağılım olmayan 
veri kümelerinde daha doğru değerlendirmeler yapabilmek 
için doğruluk değerinin yerine kullanımı tavsiye edilmektedir 
[49]. Hem yanlış negatifleri hem de yanlış pozitifleri hesaba 
katan, 0 ile 1 arasında değişen bir ölçüttür [49].  
F1skor=2x (Kesinlik x Duyarlılık) / (Kesinlik + Duyarlılık)       (17) 
5. Sonuçlar ve Tartışma 
5.1 Önerilen Model Sonuçları 
Önerilen model Adadelta, Adagrad, Adam, RMSProp ve SGD 
eniyileme algoritmaları için 70 tur boyunca eğitilmiştir. Eğitim 
ve doğrulama aşamasına ait doğruluk ve kayıp grafikleri Şekil-
5’de sunulmuştur. Adadelta, Adagrad, Adam ve RMSProp 
grafikleri incelendiğinde eğitim ve doğrulama görüntüleri için 
doğruluk değerlerinin birbirine çok yakın olduğu ve kayıp 
değerlerinin ise birkaç yerdeki farklılıklar dışında birbirine 
yakın düzeylerde seyrettiği gözlenmiştir. Doğrulamadaki 
kayıp değerleri ise bazı turlarda artmış olmasına rağmen genel 
olarak incelendiğinde hem doğruluk hem de kayıp değerleri 
eğitim ve doğrulama veri kümesi için birbirine eşdeğer olarak 
hareket 
etmiştir. 
SGD 
algoritmasında 
ise 
doğruluk 
değerlerinin birbirinden farklı ilerlediği, doğrulama veri 
kümesi için doğruluk değerinin daha yüksek olduğu 
görülmektedir. Ancak kayıp değerlerinin birbirleri ile 
neredeyse aynı değerlerde seyrettiği görülmektedir. Şekil-
5’teki grafiklerden de görülebileceği gibi önerdiğimiz model 
farklı eniyileme algoritmalarının kullanılması durumunda aşırı 
öğrenme durumuna düşmemiştir. Aşırı öğrenme durumunda 
eğitim aşamasında doğruluk grafiği artan bir eğilimle iyileşme 
gösterirken, doğrulama doğruluk grafiği eğitim doğruluğu ile 
birçok noktada çakışarak paralel seyrederken,  belli bir tur 
değerinden sonra düşme eğilimine geçerse aşırı öğrenme 
durumuna düşmüş diyebiliriz. 
Önerilen modelin başarımını saptama etmek için sınama veri 
kümesi üzerindeki doğruluk, kesinlik, duyarlılık oranları ve F1 
skorları 
hesaplanmış 
ve 
eniyileme 
algoritmalarının 
performansları karşılaştırılmıştır. 
Çizelge-3’te Adadelta, Adagrad, Adam, RMSProp ve SGD 
eniyileme algoritmaları kullanılarak eğitilen modelin sınama 
aşamasına ait doğruluk değerlerine yer verilmektedir. Çizelge-
3 incelendiğinde RMSProp eniyileme algoritması kullanılarak 
oluşturulan modelin %98,75 doğruluk oranı ile en iyi doğruluk 
oranına sahip olduğu görülmektedir. İkinci sırada %98,44 
doğruluk ile Adam eniyileme algoritması yer alırken, SGD 
eniyileme algoritması için %57,71 ile en düşük başarımı 
göstermiştir. 
Çizelge-3: Eniyileme algoritmalarına göre sınama doğruluk 
değerleri 
Eniyileme Algoritması 
Doğruluk Değeri (%) 
Adadelta 
89,38 
Adagrad 
97,29 
Adam 
98,44 
RMSProp 
98,75 
SGD 
57,71 
RMSProp 
 
Adam 
 
 
 
 
 
AdaGrad 
 
AdaDelta 
 
 
 
 
 
SGD 
 
 
 Eğitim (Training)  
 Doğrulama(Validation) 
 
a) Doğruluk (accuracy) grafiği 
b) Kayıp(loss) grafiği 
 
 
Şekil-5: Eniyileme algoritmaları doğruluk ve kayıp grafikleri 
 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 81
Şekil-6: Eniyileme algoritmalarına göre karışıklık matrisleri 
Şekil-6’da eniyileme algoritmalarının her biri için karışıklık 
matrisleri verilmiştir. Karışıklık matrisi, gerçek etiket değerleri 
ile tahmin edilen etiketlerin dağılımlarını daha iyi analiz 
etmemizi sağlamaktadır. Şekil-6 incelendiğinde RMSProp 
eniyileme algoritması ile Adam eniyileme algoritmalarının 
toplam hata sayılarının birbirlerine yakın olduğu, Adagrad 
eniyileme algoritmasının hata sayısının ise RMSProp ve Adam 
eniyileme algoritmalarına göre daha fazla olmasına rağmen 
Adadelta ve SGD eniyileme algoritmalarının hata sayısından 
çok daha iyi olduğu görülmektedir. Ancak Adadelta ve SGD 
eniyileme algoritmalarının hata sayıları fazla olup görüntüler 
üzerindeki hata oranı dağılımları da farklılık göstermektedir. 
Her bir eniyileme algoritmasında orijinal görüntülerin benek 
gürültüsü 
olan 
görüntüler 
ile 
karıştırıldığı 
örneklere 
rastlanmaktadır. RMSProp, Adam ve Adagrad eniyileme 
algoritmaları için hatalı olarak etiketlenen bu orijinal 
görüntüler incelendiğinde, hatanın çoğunlukla aynı görseller 
üzerinde yapıldığı görülmüştür. Bu durumun sebebinin veri 
kümesinde yer alan orijinal görüntülerin içerdikleri parlak ve 
koyu noktalar sebebiyle benek gürültüsü olarak algılanması 
olduğu düşünülmektedir. En kötü sonuçlara sahip olan 
Adadelta ve SGD eniyileme algoritmaları için hata dağılımları 
daha farklıdır. İki eniyileme algoritması da diğerlerine göre 
daha çok hata sayısına sahip olup SGD eniyileme 
algoritmasının orijinal görüntülerin hiçbirini doğru saptama 
edemediği görülmüştür. 
RMSProp, Adam ve Adagrad eniyileme algoritmaları için hata 
oranı dağılımları incelendiğinde gauss gürültüsü eklenmiş 
görüntüler ve tuz-biber gürültüsü eklenmiş görüntülerin 
çoğunlukla doğru saptama edildiği görülmektedir. Benek 
gürültüsü eklenmiş görüntüler ve orijinal görüntüler, gauss ve 
tuz-biber gürültüsü eklenmiş görüntülere göre daha çok hatalı 
saptama edilmiştir. Hatalı tahmin edilen benek gürültüsü 
eklenmiş görüntülerin çoğunun gauss gürültüsü eklenmiş 
görüntüler ile karıştırıldığı görülmüştür. Gauss gürültüsü, 
görüntü elde etme sırasında yüksek sıcaklık, aydınlatmanın az 
olması veya transferlerden kaynaklı olarak görüntüde oluşan 
bozulmalardır, benek gürültüsü ise görüntüde parlak ve koyu 
noktalar olarak görülen yapıcı ve yıkıcı girişim modellerinden 
kaynaklanan bozulmalardır. Benek gürültüsü eklenmiş 
görüntülerin gauss gürültüsü olarak belirlenmiş olmasının 
nedeni belirli oranlarda (0,05-0,01 –0,1- 0,2- 0,3-0,4) gürültü 
eklenerek oluşturulan gürültülü görüntülerde bazı oranların 
benek gürültülü görüntüleri, gauss gürültüsündeki gibi 
algılanmasına 
sebep 
olmaktan 
kaynaklandığı 
düşünülmektedir. 
Çizelge-4’te modele ait başarım ölçütleri görülmektedir. 
RMSProp algoritması tüm başarım ölçütlerinde en iyi sonucu 
elde etmiştir. Adam algoritması ise F1-Skor ve duyarlık 
ölçütlerinde RMSProp ile aynı başarıyı göstermekte olup 
kesinlik ve doğrulukta ise bir miktar düşük değerler elde 
etmiştir. SGD ise diğer algoritmalara oranla görüntülerde 
gürültü saptamasında oldukça düşük başarım göstermiştir. 
Çizelge-4: Modelin başarım ölçütleri 
Eniyileme 
Algoritmaları 
Doğruluk 
% 
Kesinlik 
Duyarlılık 
F1-Skor 
RMSProp 
98,75 
0,99 
0,97 
0,98 
Adam 
98,44 
0,98 
0,97 
0,98 
Adagrad 
97,29 
0,98 
0,94 
0,95 
Adadelta 
89,38 
0,91 
0,83 
0,86 
SGD 
 57,71 
0,43 
0,46 
0,44 
 
5.2 Diğer Modeller ile Karşılaştırma 
Çalışmanın ikinci aşamasında beş farklı derin öğrenme 
mimarisi beş farklı eniyileme algoritması ile 70 tur boyunca 
eğitilmiştir. Şekil-7’de her model ve eniyileme algoritmasını 
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 82
içerecek biçimde doğruluk ve kayıp grafiklerinden birer örnek 
sunulmuştur.  
Şekil-7(a)’da DenseNet121 modeline ait doğruluk grafiği 
incelendiğinde eğitim ve doğrulama eğrilerinin paralel bir 
şekilde ilerlediği gözlenmektedir. Şekil-7(b) ve Şekil-7(c)’deki 
doğruluk grafiklerinde doğrulama eğrisinde dalgalanma 
gözlenmekle birlikte eğitim eğrisi ile kesiştiği noktalar 
bulunmaktadır.  Modellerde dropout kullanılmasının bu 
duruma 
etkisi 
olduğu 
düşünülmektedir. 
Dropout 
uygulandığında tam bağlı katmanda her turda(epoch) farklı 
nöronlar aktif hale gelmekte ve bu bilgiler ile sınıflandırma 
kararı verilmektedir.  Şekil-7(a), 7(b) ve 7(c)’de aşırı uyum 
gözlenmemektedir. Grafiklerde belli sayıda tur sonrasında 
düzleşme görülmekte bu da modellerin maksimum öğrenme 
kapasitesine ulaştığını göstermektedir. 
Şekil-7(d)’deki doğruluk grafiğinde ise doğrulama eğrisi eğitim 
eğrisini bir miktar aşağıdan takip etmekte, düşük seviyede 
aşırı öğrenme gözlenmektedir. Fakat turlar boyunca 
doğrulama eğrisi ile eğitim eğrisi paralel bir şekilde 
seyretmektedir. Şekil-7(e)’de ResNet50 modelinin AdaDelta 
eniyileme algoritması ile eğitim ve doğrulama aşamalarına ait 
doğruluk grafiğinde, doğrulama ve eğitim eğrileri birbirine 
paralel ilerlemesine rağmen aradaki fark 70 turun sonunda 
kapanmamıştır. ResNet50 modeli AdaDelta eniyileme 
algoritması ile eğitilirken aşırı öğrenme problemi yaşamıştır. 
Modelin ezberleme sorunu nedeniyle genelleme yeteneği 
zayıf kalmıştır. 
 
 
 
a) 
DenseNet121 (SGD) 
b) 
InceptionV3 (RMSProp) 
c) 
Xception (Adam) 
 
 
 
  
d) 
MobileNetV2 (AdaDelta) 
e) 
ResNet50 (AdaGrad) 
 
Şekil-7: Modellerin doğruluk ve kayıp grafiklerinden örnekler 
 
Modellerin sınama aşamasında gösterdiği performansın 
değerlendirilmesi amacıyla karışıklık matrisleri incelenmiştir. 
Şekil 8, 9, 10, 11 ve 12’de sırasıyla DenseNet121, InceptionV3, 
MobileNetV2, ResNet50 ve Xception modelleri için karışıklık 
matrisleri verilmiştir. Bu matrislerde x ekseni tahmin y ekseni 
ise gerçek sınıfları göstermektedir.  
Karışıklık 
matrisleri 
DP 
ve 
YN 
değerleri 
açısından 
incelenmiştir. DP değeri model tarafından tahmin edilen sınıf 
ile gerçek sınıfların aynı olduğu görüntülerin toplam sayısını 
göstermektedir. Örneğin, Şekil-8(a)’daki matriste benek sınıfı 
için DP değeri 287’dır. Model sınama veri kümesindeki 
gerçekte benek sınıfında yer alan 290 görüntünün ait olduğu 
sınıfı benek olarak doğru tahmin etmiştir. 
YN değeri ise model tarafından gerçekte ait olduğu sınıf yerine 
farklı bir sınıf olarak tahmin edilen görüntülerin toplam 
sayısını ifade etmektedir. Örneğin, Şekil-8(a)’daki matriste 
benek sınıfı için YN değeri 13’tür. Gerçekte benek sınıfında yer 
alan 1 görüntü orijinal sınıfı, 12 görüntü ise Gauss sınıfı olarak 
hatalı tahmin edilmiştir. Böylece benek sınıfı için YN değeri 
13(12+1) olmaktadır. 
DenseNet121 modelinde, en çok hatalı sınıflandırılan gürültü 
türü benek gürültüsüdür. Benek gürültüsünün çoğunlukla 
Gauss gürültüsü olarak az sayıda ise orijinal olarak hatalı 
tahmin edildiği görülmektedir. SGD algoritması hariç diğer 
algoritmalar ile en doğru tahmin edilen gürültü tuz-biber 
gürültüsüdür.  
Inceptionv3 modeline ait karışıklık matrisi incelendiğinde en 
çok hatanın (YP) Gauss gürültüsünü belirlerken yapıldığı 
saptama edilmiştir. Gauss gürültüsü en az hata ile RMSProp 
algoritması 
ile 
saptama 
edilmiştir. 
DP 
açısından 
incelendiğinde en başarılı saptama edilen gürültü türü ise tuz-
biber gürültüsü olduğu görülmektedir. 
__ Eğitim (Train)  
 __Doğrulama(Validation) 
 
Doğruluk (accuracy) 
Kayıp (loss) 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 83
Şekil-10’daki 
karmaşıklık 
matrisleri 
incelendiğinde 
MobileNetV2 modelinin en başarılı etiketlemeyi tuz-biber 
gürültüsü için yaptığı görülmektedir. Benek ve Gauss gürültü 
türlerinde ise hatalı sınıflandırma sayıları fazladır. Model bu 
iki gürültü türünü ayırt etmekte zorlanmıştır. Gauss gürültüsü 
saptaması en iyi RMSProp(DP=288) ile yapılırken, benek 
gürültüsü saptaması ise Adam algoritması(DP=269) ile 
gerçekleştirilmiştir. 
ResNet50 modeli AdaDelta algoritması (YN=5) haricinde diğer 
algoritmalar ile tuz-biber gürültülerini hatasız saptama 
edebilmektedir (Şekil-11). En çok hata ise Gauss gürültü 
türünü saptama ederken yapılmıştır. Gauss gürültüsü, 
çoğunlukla tuz-biber ve benek gürültüsü ile karıştırılmıştır. 
Xception modeli ile en çok hata benek gürültü türünü 
saptama ederken yapılmıştır. Benek gürültü türünü en başarılı 
saptaması RMSProp(DP=252) algoritması ile olmuştur. Tuz-
biber gürültüsü(YN değerleri 10-18 arasında) en az hata 
yapılan gürültü türü olmasına karşın az sayıda da olsa tüm 
gürültü türleri ile karıştırılmıştır. 
Bu beş modelin genel karşılaştırması yapıldığında en başarılı 
şekilde saptama edilen gürültü türü tuz-biber gürültüsü 
olmuştur.  En çok hatalı saptama yapılan gürültü türleri ise 
benek ve Gauss gürültüleri olmuştur. Benek gürültü türü en 
doğru şekilde ResNet50(DP değerleri 280-290 arasında) 
modeli ile saptama edilmiştir. Gauss gürültü türünü en az hata 
ile saptama eden model DenseNet121 modeli olup tüm 
algoritmaların DP değeri (289-290) hemen hemen eşittir.   
Tuz-biber gürültü türünü en iyi tahmin eden model ise 
ResNet50(DP değerleri 295-300 arası) modelidir.  
Bu çalışmada önerdiğimiz model, RMSProp(DP=300) ve 
AdaGrad(DP=300) 
algoritmalarını 
kullanarak 
Gauss 
gürültüsündeki sınama veri kümesindeki tüm görüntüleri 
hatasız olarak sınıflandırmıştır. (Şekil-6).  Bu bağlamda, önceki 
beş modelden (en yüksek DP=290) daha iyi başarım 
göstermiştir. Benek(YN=3) gürültüsünde üç hata ve tuz-
biber(YN=2) gürültüsünde iki hata ile başarılı etiketleme 
yapılmıştır. Önerilen model üç gürültü türünü de başarılı bir 
şekilde saptama edebilmiştir.  
 
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Şekil-8: DenseNet121 modeli karışıklık matrisleri 
 
 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 84
 
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Şekil-9: InceptionV3modeli karışıklık matrisleri 
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Şekil-10: MobileNetV2 modeli karışıklık matrisleri 
 
 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 85
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Şekil-11: ResNet50 modeli karışıklık matrisleri 
 
 
 
a) AdaDelta 
b) AdaGrad 
c) SGD 
 
 
 
d) Adam 
e) RMSProp 
 
Şekil-12: Xception modeli karışıklık matrisleri 
Çizelge-5: Modellerin doğruluk ve F1-Skor değerleri 
  
AdaDelta 
  
AdaGrad 
  
Adam 
  
RMSProp 
  
SGD 
  
  
Doğruluk 
% 
F1-Skor 
Doğruluk 
% 
F1-Skor 
Doğruluk 
% 
F1-Skor 
Doğruluk 
% 
F1-Skor 
Doğruluk 
% 
F1-Skor 
DenseNet121 
 96,88 
 0.9647 
96,98  
 0.9655 
95,42  
0.9496  
 97,40 
0.9725  
91,77  
0.9146  
InceptionV3 
 85,00 
0.8018  
85,69  
0.7986  
84,38  
0.7994  
 87,92 
0.8443  
85,73  
0.8193  
ResNet50 
93,65 
0.9153 
92,81 
0.9290 
95,31 
0,9539 
95,94 
0.9453 
81,88 
0.8303 
Xception 
87,71  
0.8523  
 87,60 
0.8514  
87,19  
0.8479  
 87,50 
0.8627  
 86,77 
0.8596  
MobileNetV2 
 83,02 
 0.8031 
 93,23 
 0.9280 
 93,23 
 0.9195 
 92,08 
0.9096  
 92,40 
 0.9142 
Önerilen Model 
89,38 
0,86 
97,29 
0,95 
98,44 
0,98 
98,75 
0,98 
57,71 
0,44 
 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 86
Çizelge-5’de çalışmada yer alan tüm modeller ile gürültü türü 
saptamai için elde edilen doğruluk ve F1-Skor ölçütleri 
verilmiştir.  Model bazında elde edilen en iyi değerler koyu 
renkle gösterilmiştir. Önerilen model RMSProp algoritması ile 
%98,75 doğruluk ve 0,98 F1-skor değerleri ile en iyi 
performansı göstermiştir. İkinci ve üçüncü en iyi başarım 
sırasıyla DenseNet121(%97,40 doğruluk ve 0,97 F1-Skor) ve 
ResNet50(%95,94 doğruluk ve 0,95 F1-Skor) modelleri ile 
RMSProp eniyileme algoritması kullanılarak elde edilmiştir. 
Modeller 
kullanılan 
eniyileme 
algoritması 
açısından 
incelendiğinde en iyi performansı gösteren algoritma 
RMSProp algoritması olmuştur. RMSProp DenseNet121, 
InceptionV3, ResNet50 ve Önerilen model olmak üzere dört 
modelde en iyi başarımı gösterirken, AdaGrad ve Adam 
algoritmaları MobileNetV2 modelinde en iyi başarımı 
göstermiştir. Xception modelinde ise AdaDelta algoritması ile 
en iyi doğruluk değeri elde edilirken, RMSProp ile en iyi F1-
skor elde edilmiştir.  
5.3 Önerilen Modelin Literatürdeki Çalışmalar ile 
Karşılaştırılması 
Bu bölümde önerilen modelin performansı literatürde 
gerçekleştirilen çalışmalar ile karşılaştırılmıştır. Bu aşamada 
önerdiğimiz modelin genelleme performansı da sınanacaktır. 
Önerilen modelin çalışmada kullanılan veri kümesinden başka 
veri kümelerinde elde ettiği başarım gözlenebilecektir.  
Çalışmamızda genel olarak görüntülerdeki gürültü türü 
saptama edilmekte, özel bir alandaki görüntülere (örneğin 
medikal görüntüler, elektron mikroskobu görüntüleri) 
odaklanılmamıştır. Çizelge-1 incelendiğinde [26], [27] ve [28] 
çalışmalarında kullanılan veri kümelerinin bu açıdan uygun 
olduğu saptanmıştır. Bu üç veri kümesi kullanılarak önerilen 
modelin 
başarımı 
sınanmıştır. 
Önerdiğimiz 
modelin 
genelleme kapasitesini gözlemleyebilmek için model, bu veri 
kümeleri için tekrardan eğitilmemiş, daha önce eğitilmiş 
modelimiz sınama aşamasında kullanılmıştır. Bu aşamada en 
iyi başarımı gösteren RMSProp eniyileme algoritması 
kullanılarak 
eğitilen 
modelimiz 
kullanılmıştır. 
Sınama 
sonucunda elde edilen başarım ölçütleri Çizelge-6’da 
verilmiştir. 
Çizelge-6: BDSD300, BSDS500 ve ImageNet veri kümeleri ile elde 
edilen performanslar 
Veri kümesi 
Doğruluk 
% 
Kesinlik 
Duyarlılık 
F1-Skor 
BSDS300 
91,25 
91,13 
91,41 
90,87 
BSDS500 
93,91 
93,91 
93,94 
93,77 
ImageNet 
(sınama 
kümesi) 
93,44 
93,44 
93,52 
93,26 
Sil ve ark. [26], Liu ve ark. [27] ve Lemarchand ve ark.[28 ] 
tarafından 
yapılan 
çalışmalar 
ile 
karşılaştırma 
gerçekleştirilmiştir. Sil ve ark.[26] görüntülerdeki gürültü 
türünü saptama etmek için InceptionV3 modelini transfer 
öğrenme yöntemi kullanarak eğitmiştir. BSDS300 veri 
kümesini kullanarak InceptionV3 modeli ile %68,35 doğruluk 
elde etmiştir. Çalışmamızda önerilen model BSDS300 veri 
kümesi ile sınandığında %91,13 doğruluk ve 90,87 F1-Skor 
elde edilmiştir. Önerdiğimiz model ile BSDS300 veri 
kümesinde gürültü türü saptamasında Sil ve ark. [26]’ya göre 
başarılı bir sonuç elde edilmiştir. 
Liu ve ark. [27] gürültü türü saptaması için sekiz evrişim 
katmanı, dört ortaklama ve iki tam bağlı katmandan oluşan bir 
model önermiştir. BSDS500 veri kümesini kullanarak eğitilen 
model sınama aşamasında siyah-beyaz görüntülerde gürültü 
türü saptamasında %90,1 doğruluğa sahiptir. Önerdiğimiz 
model ise BDSD500 veri kümesi kullanılarak sınandığında 
%93,90 doğruluk ve 93,77 F1-Skor değerine ulaşmıştır. 
Önerdiğimiz model Liu ve ark. [27]’nın modelinden daha 
başarılı bir şekilde gürültü türü saptaması yapmaktadır. 
Lemarchand ve ark.  [28] MobileNetV2 modelini kullanarak 
ImageNet sınama veri kümesi üzerinde gürültü türü 
saptaması 
gerçekleştirmiştir. 
Çalışmada 
siyah-beyaz 
görüntüler ile %93 doğruluk elde edilmiştir. Önerdiğimiz 
model de %93,44 doğruluk ve 93,26 F1-skor ile bu veri 
kümesinde aynı başarımı göstermiştir. 
BSDS300, BSDS500 ve ImageNet (sınama kümesi) veri 
kümeleri üzerinde gerçekleştirdiğimiz bu çalışmada, bu veri 
kümelerine özel bir eğitim gerçekleştirilmemesine rağmen 
gürültü türü saptaması başarıyla gerçekleştirilmiştir. Farklı 
veri kümeleri ile elde edilen bu sonuçlar modelimizin 
genelleme kabiliyetinin bir göstergesidir. 
6. Sonuç 
Görüntüleri gürültülerden arındırmak için kullanılacak olan 
filtrelerin, gürültü türüne göre oluşturulması gerekmektedir. 
Bunun yanında gürültü türünün doğru şekilde saptama 
edilememesi görüntünün gürültüden arındırılması için 
kullanılan yöntemlerin de başarısını olumsuz etkilemektedir. 
Eğer 
gürültü 
türünün 
tahmini 
doğru 
bir 
şekilde 
gerçekleştirilebilir ise görüntüye uygulanacak arındırma 
yöntemi gürültünün türüne göre belirleneceği için başarım 
oranını da artıracaktır. Bu sebeple gürültü türünün doğru bir 
şekilde tahmin edilmesi, uygun filtre kullanımı sağlamak ve 
başarı oranını artırmak için önem arz etmektedir. Artık sıklıkla 
görüntü işleme çalışmaları için kullanılan ESA mimarilerinin 
gürültü 
saptaması 
alanında 
kullanılabileceği 
düşünülmektedir. Çalışmada görüntülerde tuz-biber, gauss ve 
benek gürültü türlerinin saptanması için VGG-16 mimarisi 
temel alınarak bir ESA modeli önerilmiştir. Önerilen model 
transfer öğrenme yöntemi ve ince ayar yaklaşımı kullanılarak 
eğitilmiş ve beş eniyileme algoritmasının model başarımı 
üzerindeki etkisi incelenmiştir.  
Yapılan sınama sonuçlarına göre beş farklı eniyileme 
algoritması kullanılarak elde edilen doğruluk değerleri, 
sırasıyla RMSProp eniyileme algoritması için %98,75, Adam 
eniyileme algoritması için %98,44, Adagrad eniyileme 
algoritması için %97,29, Adadelta eniyileme algoritması için 
%89,38 ve SGD eniyileme algoritması için %57,71’dir. 
RMSProp eniyileme algoritması önerilen model ile gürültü 
türü saptamasında %98,75 doğruluk oranı ile en iyi başarıma 
sahip olmuştur.  
Literatürde yer alan DenseNet121, InceptionV3, ResNet50, 
Xception ve MobileNetV2 mimarileri ile gerçekleştirilen 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 87
karşılaştırma çalışması sonucunda önerilen modelin gürültü 
türü saptamasında en iyi başarımı gösterdiği saptama 
edilmiştir. Bu çalışmada en başarılı gürültü türü saptamasının 
RMSProp eniyileme algoritmasının kullanıldığında elde 
edildiği gözlenmiştir. Ayrıca, üç farklı veri kümesi ile modelin 
genelleme performansı sınanmıştır. Bu veri kümelerinde 
önerilen 
model 
gürültü 
türünü 
başarı 
ile 
saptama 
edebilmiştir. 
Bu çalışma ile gürültü türü saptamasında ESA mimarisinin 
başarı 
ile 
kullanılabileceği 
gösterilmiştir. 
Eniyileme 
algoritmalarının 
başarım 
oranına 
ilişkin 
yapılmış 
bir 
çalışmanın 
ilerideki 
çalışmalar 
için 
uygun 
eniyileme 
algoritmasının 
tercih 
edilebilmesinde 
yardımı 
olacağı 
düşünülmektedir. Hangi eniyileme algoritması ile daha verimli 
sonuçlar verebileceğine örnek teşkil eden bu çalışma, yeni bir 
görüntü tanıma çalışması yapılacağı durumlarda eniyileme 
algoritması seçimine ilişkin yön gösterici olacaktır. 
Gelecekte aynı çalışma renkli görüntüler üzerinde de 
denenebilir ve aynı başarım oranlarının elde edilip 
edilemeyeceği değerlendirilebilir. Bunun yanında gürültü 
tahminine ek olarak görüntülerdeki gürültü oranlarının önemi 
de 
anlaşılmış 
olup 
görüntülerdeki 
gürültü 
seviyesi 
tahminlerinin 
doğru 
ve 
pratik 
yapılması 
gerektiği 
düşünülmüştür. Bu işlemler ile görüntülerin gürültülerden 
arındırılması işlemlerine ek bir katkı sağlanabilir. 
Çalışmamızda 
gürültü 
türü 
saptamasında 
eniyileme 
algoritması seçimine ışık tutmak amacıyla beş farklı eniyileme 
algoritmasının modeller üzerindeki etkisi araştırılmıştır. 
Eniyileme algoritmaları öğrenme oranı, moment, epsilon ve 
ağırlık azalması (weight decay) gibi parametrelere sahiptir. Bu 
parametrelerin alacağı farklı değerler bir modelin yerel ya da 
global minimuma yakınsaması açısından farklı sonuçlara yol 
açabilmektedir. 
İleriki 
çalışmalarda 
gürültü 
türü 
saptamasında 
kullanılacak 
eniyileme 
algoritmalarının 
parametrelerinin incelenerek ve en iyi performansı gösteren 
parametrelerin araştırılmasıyla bir katkı daha sağlanabilir. 
7. Kaynakça 
[1] 
Akar, E., Kara S., Akdemir H., ve Kırış A. A MATLAB tool for an 
easy application and comparison of image denoising methods. 
In 
2015 
Medical 
Technologies 
National 
Conference 
(TIPTEKNO), pp. 1-4. IEEE, 2015. 
[2] 
Hoomod, H. K., ve Dawood S. H. Fast image denoising based 
on modify CNN and noise estimation. 2017 Annual Conference 
on New Trends in Information & Communications Technology 
Applications (NTICT). IEEE, 2017. 
[3] 
Verma, R., ve Ali J. A comparative study of various types of 
image noise and efficient noise removal techniques. 
International Journal of advanced research in computer 
science and software engineering 3.10 (2013). 
[4] 
Değirmenci, Ali, Çankaya İ., ve Demirci R. Gradyan 
Anahtarlamalı Gauss Görüntü Filtresi. Düzce Üniversitesi Bilim 
ve Teknoloji Dergisi 6.1 (2018): 196-215.  
[5] 
Magud, O., Tuba E., ve Bacanin N.. An algorithm for medical 
ultrasound image enhancement by speckle noise reduction. 
International Journal of Signal Processing 1 (2016): 146-151. 
[6] 
Kaur, S. Noise types and various removal techniques. 
International Journal of Advanced Research in Electronics and 
Communication Engineering (IJARECE) 4.2 (2015): 226-230. 
[7] 
Dong, Shi, Wang P., ve Abbas K. A survey on deep learning and 
its applications. Computer Science Review 40 (2021): 100379. 
[8] 
Kaya, M. Feature fusion-based ensemble CNN learning 
optimization for automated detection of pediatric pneumonia. 
Biomedical Signal Processing and Control 87 (2024): 105472. 
[9] 
Akşehir, Z. D., ve Kılıç E. Hisse Senedi Tahmininde Karşılaşılan 
Veri Dengesizliği Problemi için Yeni Bir Kural Tabanlı Yaklaşım 
ve 2D-CNN Modeli. Türkiye Bilişim Vakfı Bilgisayar Bilimleri ve 
Mühendisliği Dergisi 15.1 (2022): 6-13. 
[10] Karn, A.L., Sengan, S., Kotecha, K., Pustokhina, I.V., Pustokhin, 
D.A., Subramaniyaswamy, V., ve Buddhi, D. ICACIA: An 
Intelligent Context-Aware framework for COBOT in defense 
industry using ontological and deep learning models. Robotics 
and Autonomous Systems 157 (2022): 104234. 
[11] Koklu, M., Unlersen F. M., Ozkan İ. A., Aslan M. F., ve Sabanci 
K. A CNN-SVM study based on selected deep features for 
grapevine leaves classification. Measurement 188 (2022): 
110425. 
[12] Kaya, M., Ulutürk Samet, Çetin Kaya Y., Altıntaş O., ve Turan B. 
Optimization of Several Deep CNN Models for Waste 
Classification. Sakarya University Journal of Computer and 
Information Sciences 6, no. 2 (2023): 91-104. 
[13] Alzubaidi, L., Zhang, J., Humaidi, A.J., Al-Dujaili, A., Duan, Y., Al-
Shamma, O., Santamaría, J., Fadhel, M.A., Al-Amidie, M., ve 
Farhan, L.,. Review of deep learning: Concepts, CNN 
architectures, challenges, applications, future directions. 
Journal of big Data 8 (2021): 1-74. 
[14] Reddy, S. V. G., Reddy K. T., ve ValliKumari V.. Optimization of 
deep learning using various optimizers, loss functions and 
dropout. Int. J. Recent Technol. Eng 7 (2018): 448-455. 
[15] Ward, R., Wu X., ve Bottou L. Adagrad stepsizes: Sharp 
convergence over nonconvex landscapes. The Journal of 
Machine Learning Research 21.1 (2020): 9047-9076. 
[16] Kingma, D. P., ve Adam J. B. A method for stochastic 
optimization. arXiv preprint arXiv:1412.6980 (2014). 
[17] Zeiler, M. D. Adadelta: an adaptive learning rate method. arXiv 
preprint arXiv:1212.5701 (2012). 
[18] Darken, C., Chang, J., ve Moody J. Learning rate schedules for 
faster stochastic gradient search. Neural networks for signal 
processing. Vol. 2. Helsinoger, Denmark: Citeseer, 1992. 
[19] Phan, T. V., Sultana, S., Nguyen, T. G., ve Bauschert, T. Q-
TRANSFER: A Novel Framework for Efficient Deep Transfer 
Learning in Networking. In 2020 International Conference on 
Artificial Intelligence in Information and Communication 
(ICAIIC), pp. 146-151. IEEE, 2020. 
[20] Tai, S-C, ve Yang S-M. A fast method for image noise estimation 
using laplacian operator and adaptive edge detection. 2008 
3rd International Symposium on Communications, Control and 
Signal Processing. IEEE, 2008. 
[21] Zoran, D., ve Weiss, Y. Scale invariance and noise in natural 
images. 2009 IEEE 12th International Conference on Computer 
Vision. IEEE, 2009. 
[22] Burger, H. C., Schuler, C. J., ve Harmeling. S. Image denoising: 
Can plain neural networks compete with BM3D?. 2012 IEEE 
conference on computer vision and pattern recognition. IEEE, 
2012. 
[23] Pimpalkhute, V. A., Page R., Kothari A., Bhurchandi, K. M., ve 
Kamble, V. M. Digital image noise estimation using DWT 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 88
coefficients. IEEE transactions on image processing 30 (2021): 
1962-1972. 
[24] Güraksın, G. E. Tuz Biber Gürültülerinin Giderilmesi için k-
Ortalama Algoritması Tabanlı Filtre Tasarımı. Süleyman 
Demirel Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 2018, 22 
(2), 972-978. 
[25] Küpeli, C., ve Bulut, F. Görüntüdeki Tuz Biber ve Gauss 
Gürültülerine Karşı Filtrelerin Başarım Analizleri. Haliç 
Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi 3.2 (2020): 211-239. 
[26] Sil, D., Dutta, A., ve Chandra, A. Convolutional neural networks 
for noise classification and denoising of images. In TENCON 
2019-2019 IEEE Region 10 Conference (TENCON), pp. 447-451. 
IEEE, 2019. 
[27] Liu, F., Song, Q., ve Jin, G. The classification and denoising of 
image noise based on deep neural networks. Applied 
Intelligence 50 (2020): 2194-2207. 
[28] Lemarchand, F., Findeli, T., Nogues, E., ve Pelcat. M. 
Noisebreaker: Gradual image denoising guided by noise 
analysis. In 2020 IEEE 22nd International Workshop on 
Multimedia Signal Processing (MMSP), pp. 1-6. IEEE, 2020. 
[29] Li, Y., Yu X., Pei, J., Huo, W., Zhang, Y., Huang, Y.,  ve Yang, J.. A 
Learning-Based Multi-Type Noise Suppressing Method for 
Remote Sensing Images. In IGARSS 2022-2022 IEEE 
International Geoscience and Remote Sensing Symposium, pp. 
3299-3302. IEEE, 2022. 
[30] Tripathy, A., Das, A., Patel, M., Singhai, E., ve Tripathy, S. 
Transfer Learning based Noise Classification in Chest X-Ray 
Images. In 2021 Smart Technologies, Communication and 
Robotics (STCR), pp. 1-7. IEEE, 2021. 
[31] Rahman, S. S. M. M., Salomon, M., ve Dembélé, S. Machine 
learning aided classification of noise distribution in scanning 
electron microscopy images. In 2023 3rd International 
Conference on Computer, Control and Robotics (ICCCR), pp. 
111-115. IEEE, 2023. 
[32] Simonyan, K., ve Zisserman, A. Very deep convolutional 
networks for large-scale image recognition. arXiv preprint 
arXiv:1409.1556 (2014). 
[33] Tao, J., Gu, Y., Sun, J.Z., Bie, Y., ve Wang, H. Research on vgg16 
convolutional neural network feature classification algorithm 
based on Transfer Learning. In 2021 2nd China international 
SAR symposium (CISS), pp. 1-3. IEEE, 2021. 
[34] Fan, J., Lee J. H., ve Lee YK. Application of transfer learning for 
image classification on dataset with not mutually exclusive 
classes. 2021 36th International Technical Conference on 
Circuits/Systems, Computers and Communications (ITC-CSCC). 
IEEE, 2021. 
[35] Fırıldak, K., ve Talu, M. F. Evrişimsel sinir ağlarında kullanılan 
transfer öğrenme yaklaşımlarının incelenmesi. Computer 
Science 4.2 (2019): 88-95. 
[36] Rajeswari, S. S., ve Nair, M. A Transfer Learning Approach for 
Predicting Alzheimer's Disease. 2021 4th Biennial International 
Conference on Nascent Technologies in Engineering (ICNTE). 
IEEE, 2021. 
[37] Li, G., Zhen, H., Jiao,F., Hao, T., Wang, D., ve Ni, K. Research on 
tobacco leaf grading algorithm based on transfer learning. In 
2021 IEEE International Conference on Artificial Intelligence 
and Computer Applications (ICAICA), pp. 32-35. IEEE, 2021. 
[38] Seyyarer, E., Ayata, F., Uçkan, T., ve Karci, A. Derin öğrenmede 
kullanilan optimizasyon algoritmalarinin uygulanmasi ve 
kiyaslanmasi. Computer Science 5, no. 2 (2020): 90-98. 
[39] Quinn, J., McEachen, J., Fullan, M., Gardner, M., ve Drummy, 
M. Dive into deep learning: Tools for engagement. Corwin 
Press, 2019. 
[40] Goodfellow, I., Bengio, Y., ve Courville, A. Deep learning. MIT 
press, 2016. 
[41] Bisong, E. Building machine learning and deep learning models 
on Google cloud platform. Berkeley, CA: Apress, 2019. 
[42] Géron, A. Hands-on machine learning with Scikit-Learn, Keras, 
and TensorFlow.  O'Reilly Media, Inc.", 2022. 
[43] Madhavan, S., Ahmed, S., Rao, V., ve John, A., 2021. Compare 
deep learning frameworks.  
https://developer.ibm.com/articles/compare-deep-learning-
frameworks/ (Erişim Tarihi: 15.09.2023).  
[44] Huang, G., Liu, Z., van der Maaten, L., ve Weinberger, K.Q. 
Densely connected convolutional networks. In Proceedings of 
the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern 
Recognition, Honolulu, HI, USA, 21–26 July 2017; pp. 4700–
4708. 
[45] Szegedy, C., Vanhoucke, V., Ioffe, S., Shlens, J. ve Wojna, Z. 
Rethinking the inception architecture for computer vision. In 
Proceedings of the IEEE conference on computer vision and 
pattern recognition, pp. 2818-2826. 2016. 
[46] He, K., Zhang, X., Ren, S., ve Sun, J. Deep residual learning for 
image recognition. In Proceedings of the IEEE conference on 
computer vision and pattern recognition, pp. 770-778. 2016. 
[47] Chollet, F. Xception: Deep learning with depthwise separable 
convolutions. In Proceedings of the IEEE conference on 
computer vision and pattern recognition, pp. 1251-1258. 2017. 
[48] Sandler, M., Howard, A., Zhu, M., Zhmoginov, A., ve Chen, L-C. 
Mobilenetv2: Inverted residuals and linear bottlenecks. In 
Proceedings of the IEEE conference on computer vision and 
pattern recognition, pp. 4510-4520. 2018. 
[49] Powers, D. Evaluation: From Precision, Recall and F-Measure 
to ROC, Informedness, Markedness & Correlation. Journal of 
Machine Learning Technologies 2.1 (2011): 37-63. 
[50] Powers, D. M. W. Evaluation: from precision, recall and F-
measure to ROC, informedness, markedness and correlation. 
arXiv preprint arXiv:2010.16061 (202 
Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği Dergisi (2024 Cilt: 17 - Sayı: 1) - 89
 0)
