Sorumlu yazar/Corresponding Author: Deniz KILINÇ, Tel: +90 (236) 314 10 10, e-posta: deniz.kilinc@cbu.edu.tr 
Gönderilme/Submitted: 02/03/2016, Düzenleme/Revised:12/07/2016, Kabul/Accepted: 27/07/2016.
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94 
DOI: 10.7240/mufbed.69674
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak 
Bilimsel Makale Tasnifi
Deniz KILINÇ1, Emin BORANDAĞ1, Fatih YÜCALAR1, Volkan TUNALI1, Macit ŞİMŞEK1, Akın ÖZÇİFT1
1Celal Bayar Üniversitesi Hasan Ferdi Turgutlu Teknoloji Fakültesi Yazılım Mühendisliği Bölümü, Manisa, Türkiye
ÖZET
Metin tabanlı veri setleri üzerinde analiz işlemi gerçekleştirebilmek için Veri Madenciliğinin alt alanı olan Metin Madenciliği (MM) alanın-
daki teknik ve yöntemler kullanılmaktadır. Bu çalışmada, akademik yayınlar üzerinde metin madenciliği yöntemleri kullanılarak akademik 
makalelerin sınıflara ayrılarak tasnif edilme başarısı ölçülmüştür. Bu amaçla bir akademik bilgi paylaşım ağı olan Research Gate üzerindeki 
belirli akademik yayınların özetleri, geliştirilen yazılım araçları kullanılarak elde edilmiş ve bu özetlerden bir veri seti oluşturulmuştur. Veri 
seti içerisindeki yayınlar “Materials Science & Engineering” ve “Social Sciences & Humanities” olmak üzere iki ayrı kategoride yer al-
maktadırlar. Veri seti üzerinde R dili ve R Studio araçlarından yararlanılarak sınıflandırma amacıyla K-En Yakın Komşu (KNN) algoritması 
kullanılmıştır. Çalışma sonucunda %96,67 oranında doğruluk (ACC) değeri bulunarak yayınların hangi sınıfa ait olduğu tespit edilmiştir.
Anahtar Kelimeler: Metin Madenciliği, R, R Studio, KNN, Metin Sınıflama.
Classification of Scientific Articles Using Text Mining with KNN Algorithm and R Language
ABSTRACT
In order to perform analysis on text-based datasets, the techniques and methods in Text Mining (TM) which is a subdomain of Data Min-
ing are used. In this study, it is aimed to evaluate the classification accuracy of academic articles which are produced in academic domain. 
In accordance with this purpose, the abstracts of the academic articles are obtained and a dataset is created from an academic knowledge 
sharing network named Research Gate by using self-developed software tools. The academic articles in the dataset fall into two categories 
as “Materials Science & Engineering” and “Social Sciences & Humanities”. KNN (k-nearest neighbors) classification algorithm is per-
formed by utilizing R language and R Studio tools on the dataset. The experimental results show that the classification accuracy (ACC) of 
KNN is obtained as 96.67%.
Keywords: Text Mining, R, R Studio, KNN, Text Classification
I. GİRİŞ
Internet teknolojilerinin hızlı gelişimi, internet üzerin-
den yapılan paylaşımların hızlı şekilde artmasına ve büyük 
veri setlerinin oluşmasına yol açmıştır [1]. Bu veri setleri-
nin önemli bir kısmı yapısal olmayan formda, işlenmemiş 
ve analiz edilmemiş verileri içermektedir. Metinler, fotoğ-
raflar, videolar, ses dosyaları bu verilerden bazılarıdır. Ya-
pısal olmayan verilerin işlenmesi için makine öğrenim yön-
temleri geliştirilmiştir. Bu yöntemler biyoenformatik, sistem 
tanıma, yüksek enerji fiziği, market analizi, görüntü işleme 
gibi çeşitli alanlarda kullanılmaktadır.
Metin formunda olan veri setleri üzerinde analiz işlemini 
gerçekleştirebilmek için Veri Madenciliğinin alt alanı olan 
Metin Madenciliği (MM) alanındaki teknik ve yöntemler 
kullanılmaktadır. MM genellikle yapısal halde olmayan me-
tin verilerinden ilgi çekici bilgi ve anlam çıkarma işlemi ola-
rak tanımlanır [2]. Günümüzde farklı veri kaynakları üze-
rinde (haberler, sosyal medya, çevrimiçi kütüphaneler vb.), 
farklı MM yöntemleri kullanılarak birçok bilimsel çalışma 
yapılmıştır [2-6].
2010 yılında, Yessenalina ve arkadaşları [8] yaptık-
ları çalışmada, seçtikleri Movie Review isimli veri setinde 
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94  
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi
90
bulunan kelimelerin görüş sınıflandırmaya ilişkin ayırt etme 
özelliği kullanarak tümce etki değerlerini belirlemişlerdir. 
Veri seti üzerinde destek vektör makineleri yöntemi kullana-
rak %93.22’lik doğruluk başarımı elde etmişlerdir.
2011 yılında, Bai [9] yaptığı çalışmasında, Markov mo-
del sınıflandırıcı kullanan bir algoritma tasarlamıştır. Bu sa-
yede sözcükler arası ilişkiler tanımlanmış ve sınıflandırma 
yönteminin performansında artış sağlamıştır. Yaptığı labara-
tuvar çalışmalarında %92.7 lik sınıflandırma başarımı elde 
etmiştir.
2013 yılında, Li YM, ve arkadaşı [10] Dilin sahip olduğu 
özelliklere dayalı öznitelik çıkarımı, TF-IDF terim puan-
lama, destek vektör makineleri yöntemlerini bir arada kulla-
narak sosyal medya veri seti üzerinde sınıflandırma gerçek-
leştirmişlerdir. Yaptıkları çalışma sonucunda %90.40’lık 
sınıflandırma başarımı elde etmişlerdir.
Bu çalışmada ise, akademik alanda üretilen yayınlar üze-
rinde metin madenciliği yöntemleri kullanılarak akademik 
makalelerin tasnif edilme başarısı ölçülmeye çalışılmıştır. 
Bu amaçla bir akademik bilgi paylaşım ağı olan Research 
Gate [11] üzerindeki belirli akademik yayınların özetleri, 
geliştirilen yazılım araçları kullanılarak elde edilmiş ve bu 
özetlerden bir veri seti oluşturulmuştur. Oluşturulan veri 
setindeki bilimsel yayınlar “Materials Science & Enginee-
ring” ve “Social Sciences & Humanities” olmak üzere iki 
ayrı sınıfta yer almaktadırlar. Veri seti üzerinde R dili ve R 
Studio [12] araçlarından yararlanılarak sınıf-landırma ama-
cıyla K-En Yakın Komşu (KNN) algoritması kullanılmıştır 
[13]. Çalışma sonucunda %96.67 oranında doğruluk (ACC) 
[14,15] değeri bulunarak yayınların hangi sınıfa ait olduğu 
tespit edilmiştir.
Çalışmanın 2. Bölümünde sınıflandırma yöntemlerinden 
ve KNN algoritmasından bahsedilmiştir. 3. Bölümde metin 
madenciliği, veri ön işleme, doküman terim matrisi (DTM), 
değerlendirme kriterleri ile R dili ve R Studio konuları ele 
alınmaktadır. 4. Bölümde ise yapılan çalışma, geliştirilen 
yazılım, veri seti, veri ön işleme, kullanılan algoritma, ya-
pılan çalışma ile deney sonuçlarından elde edilen bilgilere 
yer verilmiştir. Son bölümde ise sonuç ve öneriler yer al-
maktadır.
II. K-En Yakın Komşu (KNN) Algoritması
Sınıflandırmada temel amaç, nesnelerin sahip olduğu özel-
liklere bakılarak nesnelerin hangi sınıfa ait olduğunun be-
lirlenme işlemidir. Çok farklı sınıflandırma türleri ve algo-
ritmaları bulunmaktadır. Karar ağaçları, en yakın komşu, 
bayes, yapay sinir ağları bunlardan bazılarıdır [16, 17].
KNN algoritması ya da diğer adıyla K-En yakın komşu 
algoritması makine öğrenim algoritmaları içerisinde en çok 
bilinen ve kullanılan algoritmalardan biridir. Seçilen bir 
özelliğin kendine en yakın olan özellikle arasındaki yakın-
lığı kullanarak sınıflandırma yapılır. Burada bulunan K de-
ğeri örnek olarak 3 veya 5 gibi bir sayı ile ifade edilir. Nesne-
ler arasındaki mesafelerin belirlenmesinde Denklem-1’deki 
formül kullanılmaktadır.
(1)
Çalışma şekline baktığımızda, tanımlanan verilere göre 
yeni bir tanımlanması gereken nesne geldiğinde öncelikle K 
değerine bakılır. Burada eşitlik olmaması için genellikle K 
sayısı tek sayı olarak seçilir. Yeni gelen veri ile diğer veri-
ler arasındaki mesafeler hesaplanırken Kosinüs, Öklid ya da 
Manhattan uzaklığı gibi yöntemler kullanılır [1].
III. Metin Madenciliği
Metin madenciliği, temel olarak yapısal olmayan metinler-
den bilgi içeren yapısal metinleri üretme işlemi olarak ta-
nımlanabilir. Metinlerin işlenmesi ile anlamlı bilgilerin elde 
edilmesi için, veri ön işleme ve özellik çıkartımı gibi isim-
lerle adlandırılan bazı adımların gerçekleştirilmesi gerek-
mektedir. Bu aşamalardan sonra yapısal olmayan veriler, 
metin madenciliğinin kullanılacağı ve bilgisayarlar tarafın-
dan işlenen yapısal bir biçime dönüştürülebilir [1, 18]. Bu 
sayede büyük miktardaki veriler içerisinde bulunan değerli 
bilgiler keşfedilmiş olur [19]. Üretilen anlamlı bilgiler kul-
lanılarak, kurum ya da kuruluşların faydalanacağı çeşitli so-
nuçlara ulaşılabilir. Metin madenciliği yöntemlerinin teme-
linde matematiksel ve istatiksel yöntemler bulunmaktadır. 
Metin madenciliği, yazar tanıma, metin sınıflama, fikir ma-
denciliği, duygu analizi, anahtar kelime çıkartımı, başlık çı-
kartımı gibi farklı alanlarda da kullanılmaktadır.
3.1. Veri Ön İşleme ve Doküman Terim Matrisi
Sınıflandırma algoritmalarının çalıştırıla-bilmesi için veri 
ile ilgili bazı veri temizleme ve düzenleme işlemlerinin ger-
çekleştirilmesi gerekmektedir. Yapılan işlemler genellikle 
metin-tabanlı olmayan verileri metin içerisinden çıkartma 
(noktalama işaretleri, boşluk, özel karakterler vb.), küçük 
harfe dönüştürme, etkisiz kelimeleri (stop words) ayıklama 
gibi kısımlardan oluşmaktadır [20]. Etkisiz kelimeler bilgi 
çıkarımı ve sınıflandırma için bir anlam ifade etmeyen, ör-
neğin; Türkçe dilindeki “ve”, “veya”, “bazı”, “hepsi” gibi 
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94 
91
kelimelerden oluşmaktadır. Diğer diller içinde ayrıca etkisiz 
kelime listeleri oluşturulmaktadır.
Veri ön işleme adımından sonra, doküman matrisi oluş-
turulması amacıyla bir Bilgi Getirimi (BG) yöntemi olan, 
her bir dokümanın bir vektörü temsil ettiği ve her bir elema-
nın ayrı bir terime karşılık geldiği klasik Vektör Uzay Mo-
deli (VUM) kullanılmıştır [23]. Eğer bir terim dokümanın 
içinde bulunuyorsa, onun vektördeki değeri sıfırdan farklı 
olmaktadır. VUM’da, terim ağırlıklandırma, modern metin 
BG sistemlerinin önemli bir özelliğidir. Doküman içerisin-
deki bir terimin önemini etkileyen başlıca iki kısım bulu-
nur: Terim Frekansı (TF) ve Ters Doküman Frekansı (TDF).
TF temel olarak bir kelimenin metin içerisinde geçme 
sıklığıdır. TDF değeri ise bu kelimenin bütün metinler 
içerisindeki geçme sıklığıdır. TF ve TDF değerlerini hesap-
lamak için kullanılan formüller Denklem-2 ve Denklem-3’te 
verilmiştir [21-23].
Her bir kelime için TF ve TDF değerleri bulunduktan 
sonra, Denklem-4’te verilen formül yardımıyla her bir ke-
limenin ağırlığı hesaplanarak doküman terim matrisi oluş-
turulur [22, 23].
Her bir kelime için yukarıdaki işlemlerin yapılmasın-
dan sonra, Doküman Terim Matrisi (Document Term Mat-
rix – DTM) Şekil 1’de gösterildiği gibi oluşturulmuş olur. 
T değerleri bir terimi, D değeri ise bir dokümanı simgele-
mektedir.
(2)
(3)
(4)
Şekil 1. Doküman Terim Matrisi.
3.3. Değerlendirme Kriterleri
Sınıflandırma algoritmalarının başarımının değerlendiril-
mesi için Hata Matrisi (Confusion Matrix) kullanılmakta-
dır. Tablo-1’de Hata Matrisi görülmektedir. Bu matriste DP 
“Doğru Pozitif”, YP “Yanlış Pozitif”, YN “Yanlış Negatif”, 
DN ise “Doğru Negatif” değerini ifade etmektedir [24].
Doğruluk oranı (ACC), sınıflandırıcının sınıf ayırım 
başarısını ölçmek için geniş çapta kullanılan bir metriktir. 
Algoritma tarafından doğru olarak sınıflandırılan test örnek-
lerinin yüzdesi olarak tanımlanır. Denklem 5’te verilen for-
mül ile ACC oranı hesaplanır [14, 15].
(5)
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94  
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi
92
Tablo 1. Hata Matrisi.
Tahmin Edilen Sınıf
C1 (+)
C2 (-)
Gerçek Sınıf
C1(+) ∑ Pozitif
DP
YN
C2(-) ∑ Negatif
YP
DN
3.4. R Dili ve R Stüdyo
R dili sayesinde karmaşık matematiksel problemler yazılım 
kodları ile kolayca kodlanabilir. Karmaşık bir kodlama yapısı 
olmadığından kolayca öğrenilebilir. Ayrıca matematikçiler ve 
istatistikçiler oluşturmuş oldukları algoritmaları R dilini kul-
lanarak kolayca yazabilirler. R dili SPSS gibi bir paket prog-
ram olmayıp bir yazılım geliştirme platformudur [12].
R dilini kullanarak programlar yazmak için R dili ve R 
Studio aracı ücretsiz olarak kullanılabilir [25- 27]. R dili ve 
R Studio aracı kendisine özgü bir yazılım ve bir yorumlayıcı 
ortamı sağlamaktadır.
IV. Yapılan Çalışma
Bu bölümde, gerçekleştirilen yazılımdan, elde edilen veri 
setinden, kullanılan yöntemden, değerlendirme kriterlerin-
den ve yapılan çalışma sonuçlarından bahsedilmiştir.
4.1. Veri Seti
Çalışmanın temelini oluşturan veri seti iki ayrı sınıftan oluş-
maktadır. Bu sınıflar, “Materials Science & Engineering” ile 
“Social Sciences & Humanities” sınıflarıdır. Veri seti her bir 
sınıf için 25 adet farklı derginin her birinden ayrı ayrı seçi-
len kırkar adet İngilizce dilinde yazılmış makalelerin özet-
lerini içermektedir. Bu kapsamda veri seti 50 farklı dergiden 
yukarıda adı geçen sınıflara ait toplam 2000 adet makalenin 
özetlerinden oluşmaktadır. Veri setinin oluşturulması için 
standart yazılım geliştirme sürecindeki gerçekleştirim yön-
temleri kullanılarak bir araç geliştirilmiştir. Tablo-2’de ör-
nek olarak seçilen dergilerden bazılarının isimleri ve hangi 
kategoriye ait olduklarına dair bilgiler bulunmaktadır.
Tablo 2. Sınıflandırılmış Dergi İsimlerine Örnekler.
Materials Science
& Engineering
Social Sciences
& Humanities
Journal of Composite Materials
Critique of Anthropology
Journal of Thermoplastic Compo-
site Materials
Cross-Cultural Research: The Jour-
nal of Comparative Social Science
Journal of Wide Bandgap Materials Cultural Dynamics
Mathematics and Mechanics of So-
lids
Culture & Psychology
Measurement and Control
Ethnography
4.2. Deneysel Çalışma
Deneysel çalışmaya ait işlem adımları aşağıda sırası ile be-
lirtilmiştir.
• Akademik makalelerden elde edilen veri seti üzerinde 
çalışmak için, yayın editörleri ve akademisyenler tara-
fından sınıflandırılması tamamlanmış, SAGE journals 
tarafından yayımlanan dergilerin isimleri ve kategori-
lerin bilgisi http://online.sagepub.com/browse/by/dis-
cipline isimli siteden 05.10.2015 tarihinde elde edil-
miştir.
• İkinci adımda çevrimiçi dergilerden makale özetleri 
toplamaya yarayan bir araç geliştirilmiştir.
• Üçüncü adımda ise https://www.researchgate.net 
isimli, akademisyenlerin kendi yapmış oldukları ya-
yınları paylaştıkları web sitesi üzerinden, geliştirilen 
yazılım aracı kullanılarak belirlenen 50 farklı dergi-
den 2000 adet makaleye ait özet bilgileri 10.10.2015 
tarihinde toplanmıştır. Bu yapılan çalışma ile veri seti 
oluşturulma işlemi tamamlanmıştır.
Yukarıda adı geçen işlemler tamamlandıktan sonra, R Stu-
dio ve R dili kullanılarak veri seti KNN algoritması ile sı-
nıflandırılmıştır.
• R dilinde TM kütüphane paketi içerisinde bulunan re-
movePunctuation kullanılarak veri seti içerisinde bu-
lunan noktalama işaretleri ve boşluk karakterleri kal-
dırılmıştır. Bütün metin bilgileri tm_map (corpus.tmp, 
tolower) fonksiyonu kullanılarak küçük harfe dönüş-
türülmüştür.
• Doküman içerisinde hazır olarak bulunan tm_map 
(corpus.tmp, removeWords, stopwords (“english”)) 
fonksiyonu kullanılarak etkisiz kelimeler (stopwords) 
çıkartılmıştır.
• DTM oluşturulmuştur, DTM’de 2000 satır ve 38147 
sütun bulunmaktadır.
• Veri setinin %70’lik kısmı ise eğitim, %30’luk kısmı 
ise test için kullanılmıştır.
• R ve R Studio aracı ile oluşturulan KNN algoritması 
kaynakçada verilen web adresine ayrıca yüklenmiştir 
[28].
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94 
93
4.3. Deneysel Sonuçlar
Deneysel çalışma sonucunda KNN algoritmasının doğruluk 
oranı (ACC) %96,67 olarak elde edilmiştir. Yapılan çalışma-
nın tekrarlanabilmesi için oluşturulan veri seti referansta ve-
rilen web adresine ayrıca yüklenmiştir [28].
KNN algoritmasının doğruluk oranlarını karşılaştırmak 
amacıyla, metin madenciliği ve metin sınıflandırılması ala-
nında iyi bilinen Naive Bayes (NB) ve J48 algoritmaları kul-
lanılmıştır [29]. NB, bu alanda iyi bilinen istatistik-tabanlı 
bir gözetimli öğrenme tekniği olup, Bayes teorisini esas al-
maktadır. Sınıflandırılacak olan dokümanın hangi katego-
riye ait olacağı, eğitim setinin tamamı kullanılarak koşullu 
olasılıkların hesaplanması ile belirlenmektedir. J48, mevcut 
eğitim seti üzerinden bir karar ağacı oluşturarak girdi dokü-
manın ait olduğu kategoriyi belirmek üzere sınıflandırma iş-
lemini gerçekleştiren denetimli öğrenme algoritmasıdır. Al-
goritmaların karşılaştırması Tablo 3’de gösterilmiştir.
Tablo 3. Algoritma karşılaştırmaları.
Algoritma
Doğruluk Oranı
KNN
%96.67
NB
%91.32
J48
%86.53
Algoritmalar arasında en yüksek doğruluk oranına 
KNN’nin sahip olduğu görülmektedir. Çalışma sonucunda 
elde edilen doğruluk oranlarının tüm algoritmalarda genel 
olarak yüksek olması nedeniyle, sınıflar arasında ayrımı ba-
riz bir şekilde ortaya koyan bazı kelimelerin olduğu düşü-
nülerek, iki farklı sınıfa ait kelime bulutu R dili kodları ile 
oluşturulmuş ve kaynakçada verilen web adresine ayrıca 
yüklenmiştir [28]. Oluşturulan kelime bulutları Tablo 4’de 
gösterilmektedir.
Sınıflara ait kelime bulutlarına baktığımızda “Materials 
Science & Engineering” sınıfına ait kelime bulutunda en çok 
çıkan kelimelerin, sınıfın özelliğini de tanımlayan “scien-
ces”, “development” ve “research” gibi kelimeler olduğu 
görülmektedir. Benzer şekilde, “Social Sciences & Humani-
ties” sınıfında ait kelime bulutuna baktığımızda sınıfın özel-
liklerini tanımlayan “social”, “humanities” ve “research” 
kelimelerinin en fazla sayıda sınıf içerisinde tekrarlandığı 
görülmektedir.
Tablo 4. Materials Science & Engineering - Social Sciences & Humanities Sınıflarına Ait Kelime Bulutu.
Materials Science & Engineering
Social Sciences & Humanities
V. SONUÇLAR
Bu çalışmada akademik makaleleri toplamak için geliştiri-
len bir araç kullanılarak “Materials Science & Engineering” 
ve “Social Sciences & Humanities” kategorilerine ait top-
lam 50 farklı dergiden 2000 adet makalenin özet bilgileri 
toplanmıştır. Toplanan makale özetlerinden oluşturulan veri 
seti üzerinde MM çalışması gerçekleştirilmiştir. Elde edilen 
veri setinin değerlendirilmesi için KNN makine öğrenimi 
algoritması kullanılmıştır. Oluşturulan veri setinin sınıf-
landırma bilgisi gizlenerek, KNN sınıflandırması yapılarak 
doğruluk performans oranları elde edilmiştir. KNN algorit-
masının veri seti üzerinde kullanımı için R dili ve R Studio 
aracı kullanılmıştır. Gerçekleştirilen deneysel çalışma sonu-
cunda %96.67 oranında doğruluk (ACC) değeri bulunarak 
Marmara Fen Bilimleri Dergisi 2016, 3: 89-94  
KNN Algoritması ve R Dili ile Metin Madenciliği Kullanılarak Bilimsel Makale Tasnifi
94
yayınların hangi sınıfa ait olduğu tespit edilmiştir. KNN al-
goritmasının doğruluk oranlarını karşılaştırmak amacıyla, 
bu alanda iyi bilinen Naive Bayes (NB) ve J48 algoritmaları 
da kullanılmıştır. Sonuç olarak, MM alanında KNN algorit-
ması oluşturulan veri seti üzerinde kullanıldığında, karşılaş-
tırılan algoritmalara göre daha iyi sonuç alındığı görülmüş-
tür.
Sonraki çalışmalarda geliştirilen yazılım aracı ile daha 
fazla kategoride makale toplanarak deneyin tekrarlanması 
düşünülmektedir. Ayrıca kelime frekansı yöntemine alterna-
tif olarak “bilgi kazanımı” gibi özellik seçim yöntemleri kul-
lanılabilir.
KAYNAKÇA
[1]	 Dolgun, M. Ö., Özdemir, T., Oğuz, D. (2009). “Veri maden-
ciliği’nde yapısal olmayan verinin analizi: Metin ve web ma-
denciliği”. İstatistikçiler Dergisi. (2), s.48-58.
[2]	 Korhonen, A., Séaghdha, D. Ó., Silins, I., Sun, L., Högberg, 
J., Stenius, U. (2012). “Text mining for literature review and 
knowledge discovery in cancer risk assessment and rese-
arch”. PLoS One. 7(4) DOI: 10.1371/journal.pone.0033427.
[3]	 Acun, G., Bilgin, T. T. (2015). “Yazılım hata logları kullanı-
larak veri madenciliği uygulaması gerçekleştirilmesi”. Mar-
mara Fen Bilimleri Dergisi, 27(1).
[4]	 Ananiadou, S., McNaught, J. (2006). “Text mining for bio-
logy and biomedicine”. Boston and London: Artech House. 
33(1). 135-140.
[5]	 Zweigenbaum, P., Demner-Fushman, D., Yu, H., Cohen, K.B. 
(2007). “Frontiers of biomedical text mining: current prog-
ress”. Briefings in Bioinformatics. 8(5). 358-375.
[6]	 Cohen, K. B., Yu, H., Bourne, P. E., Hirschman, L. (2008). 
“Translating biology: Text mining tools that work”. Procee-
dings of the Pacific Symposium on Biocomputing (PSB-08). 
(13). 551-555.
[7]	 Onan A., Korukoğlu S. (2016) “Makine öğrenmesi yöntemle-
rinin görüş madenciliğinde kullanılması üzerine bir literatür 
araştırması” Pamukkale Univ Muhendislik Bilimleri Dergisi, 
22 (2), 111-122
[8]	 Yassenalina A, Yue Y, Cardie C.(2010) “Multi-Level structu-
red models for document-level entiment classification”. Con-
ference on Empirical Methods in Natural Language Proces-
sing (EMNLP), Boston, MA, USA, 9-11
[9]	 Bai X. (2011) “Predicting consumer sentiments from online 
text”. Decision Support Systems, 50(4), 732-742
[10]	 Li YM, Li TY. (2013) “Deriving Market intelligence from 
microblogs”. Decision Support Systems, 55(1), 206-217
[11]	 Çevrimiçi: https://www.researchgate.net
[12]	 Özdemir, A. F., Yıldıztepe, E., Binar, M. (2010). “İstatistiksel 
Yazılım Geliştirme Ortamı: R”, Akademik Bilişim’10, Muğla 
Üniversitesi.
[13]	 Altman, N. S. (1992). “An introduction to kernel and nea-
rest-neighbor nonpara-metric regression”. The American Sta-
tistician. 46 (3): 175–185.
[14]	 Ozcift, A., Gulten, A. (2011). “Classifier ensemble construc-
tion with rotation forest to improve medical diagnosis perfor-
mance of machine learning algorithms”. Computer Methods 
and Programs in Biomedicine. Vol. 104. Issue 3. pp. 443–451.
[15]	 Faraggi, D., Reiser, B. (2002). “Estimation of the area under 
the ROC curve”. Stat Med. John Wiley & Sons, Ltd. 21(20). 
pp.3093-3106 (2002).
[16]	 Karasulu, B. (2015). “Esnek Hesaplama - Melez Zeki Sistem-
ler İçin Bir Rehber”. Nobel Akademik Yayıncılık.
[17]	 Alpaydin, E. (2010). “Introduction to Machine Learning”. 
MIT Press. 2nd Ed. ISBN 978-0-262-01243-0.
[18]	 Hotho, A., Nurnberger, A., Paaß, G. (2005). “A brief survey 
of text mining”. LDV Forum - GLDV Journal for Computati-
onal Linguistics and Language Technology. 20(1). 19-62.
[19]	 Azzalini, A., Scarpa, B., Walton, G. (2012). “Data Analysis 
and Data Mining: An Introduction”. Oxford University Press. 
New York.
[20]	 Fieldman, R., Sanger J. (2006). “The text mining handbook 
advanced approaches in advanced analyzing unstructured 
data”. Cambridge University Press.
[21]	 Kılınç, D., Bozyiğit, F., Kut, A., Kaya, M. (2015). “Overview 
of Source Code Plagiarism in Programming Courses”. Inter-
national Journal of Soft Computing and Engineering (IJSCE). 
5(2), 79-85.
[22]	 Can, F., Kocberber, S., Balcik, E., Kaynak, C., Ocalan H. C., 
and Vursavas O.M. (2008). “Information retrieval on Tur-
kish texts”. Journal of the American Society for Information 
Science and Technology. 59(3). 407-421.
[23]	 Salton, G., Wong, A., Yang, C.S. (1975). “A vector space mo-
del for information retrieval”. Journal of the American So-
ciety for Information Science, 18(11). 613-620.
[24]	 Kılınç, D., Bozyiğit, F., Özçift, A., Yucalar, F., Borandağ, E. 
(2015). “Metin madenciliği kullanılarak yazılım kullanımına 
dair bulguların elde edilmesi”. Ulusal Yazılım Mühendisliği 
Sempozyumu. Yaşar Üniversitesi. İzmir.
[25]	 R Language Download Available: https://www.r-project.org/
[26]	 R Studio Available: http://www.rstudio.com
[27]	 Mustafa Gökçe Baydoğan, Berk Orbay, Uzay Çetin, “R ile 
Programlamaya Giriş ve Uygulamalar” XIX. Türkiye’de İn-
ternet Konferansı 2014 Yaşar Üniversitesi, İzmir.
[28]	 Çevrimiçi: 
https://sourceforge.net/projects/acedemic-da-
ta-set/files/latest/download
[29]	 Kılınç, D., Özçift, A., Bozyigit, F., Yıldırım, P., Yücalar, F., 
& Borandag, E. (2015). TTC-3600: A new benchmark da-
taset for Turkish text categorization. Journal of Information 
Science, 0165551515620551.
