Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
188 
YAPAY SĠNĠR AĞLARI VE ĠNSAN BEYNĠ 
Esen ERSOY         
Ömer KARAL 
Öz 
İnsan beyni, üzerinde en çok araştırma yapılan, en çok yazı yazılan 
ama hakkında en az şey bildiğimiz organımızdır. İnsanoğlu,  en önemli 
görevlerinden biri akıl üretimi olan beyni örnekleyerek, kendisi gibi 
davranışlar gösterebilen ve kararlar verebilen modeller oluşturma 
uğraşısı içerisindedir. Öğrenme, hatırlama, düşünme gibi tüm insan 
davranışlarının temelinde sinir hücreleri bulunmaktadır. Bu yüzden, 
akıl üzerinde en fazla araştırma yapılan konu “yapay sinir ağları”dır. 
Yapay sinir ağları, temelde tamamen insan beyni örneklenerek 
geliştirilmiş bir teknolojidir ve iki yönden beyne benzer: öğrenme ve 
öğrenilen bilginin saklanması. Eğitimde de önemli olan öğrenme ve 
öğrenilen 
bilginin 
saklanmasıdır. 
Eğitim 
süreci 
içinde 
beynin 
öğrenmenin geçekleşmesinde etkin bir araç olarak kullanılması 
gerekmektedir. Eğitim ve öğretim sürecinde beynin etkin olarak 
kullanılması için eğitim ortamlarının uygun uyarıcılara yönelik 
tasarlanması 
gerekmektedir. 
Bu 
amaçla, 
insan 
davranışlarının 
temelinde 
olan 
sinir 
hücrelerinin 
etkin 
olarak 
kullanılması 
gerekmektedir. İnsan davranışlarını temel alan “Beyin Temelli Öğrenme” 
kuramı eğitim ortamlarında yaygın olarak kullanılması gereken bir 
kuramdır.  
Anahtar Kelimeler: Beyin temelli öğrenme, Öğrenme, Yapay sinir 
ağı. Beyin, Sinir.  
                                                 
 Arş. Gör., Dokuz Eylül Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, İlköğretim Bölümü, Matematik 
Eğitimi Anabilim Dalı, esen.ersoy@deu.edu.tr 
 Yrd.Doç.Dr. Ömer KARAL, Yıldırım Beyazıt Üniversitesi, Mühendislik ve Doğa 
Bilimleri 
Fakültesi 
Elektronik 
ve 
Haberleşme 
Mühendisliği 
Bölümü, 
omerkaral@gmail.com 
   
 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
189 
ARTIFICIAL NEURAL NETWORKS AND HUMAN BRAIN 
Abstract 
Human brain is the organ over which numerous studies have 
been carried out, on which lots of articles have been written but about 
which we know very little. Mankind has been engaged in creating 
models that can exhibit attitudes and make decisions like him by 
sampling the brain, one of the most important tasks of which is to 
produce wisdom. Neural cells exist in the soul of all human behaviour 
like learning, remembering and thinking. Therefore, the subject which 
utmost studies have been carried out on wisdom is “the artificial neural 
nets”. Artificial nevre nets is a technology developed by modelling totally 
human brain in main and it resembles brain in two aspects: learning 
and storage of the learned knowledge. What is important in education is 
learning and the storage of learned knowledge. In the education 
process, it is necessary that brain be used as an efficient tool in the 
materialization of learning. The education environment must be 
designed aiming at proper/suitable stimuli in order for brain to be used 
effectively in teaching and learning process. To that end, it is necessary 
that the neural cells in the basis of human behaviour be used 
effectively. The theory of “ Brain-Based Learning” which bases human 
behaviour is a theory which must be commonly used in the teaching 
environments. 
Keywords: Brain-based learning, learning, artificial neural network, 
Brain, Neurol. 
 
GĠRĠġ 
Tıp dilinde „Cerebrum‟ olarak adlandırılan insan beyni, beyin zarı ile 
örtülü,  sol ve sağ yarı küre(hemisfer) şeklinde kafatasının içinde yer 
alan önemli bir organdır (Jensen, 1998). Beyin yarı-küreleri farklı 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
190 
işlevlerden sorumludur. Sol yarı-küre; sözel bilginin işlenmesi, bilgiyi 
parça 
parça 
ve 
sırayla 
işleyen, 
dikkatin 
odaklanması 
ve 
sürdürülmesinde önemli olan bölümdür. Sağ yarı-küre ise, görsel algıda 
güçlü olan, bilgiyi parça parça değil, bütün olarak alan ve işleyen, 
dikkatin bir noktadan diğerine kaydırılmasını sağlayan, aynı anda 
paralel olarak birçok bilgiyi değerlendirebilen, bölümdür(Albus, 1981). 
Beynin her iki yarı-küresi birbirini tamamlayan fonksiyonlara sahiptir. 
Bundan dolayı, beynin iki yarı küresi sinirsel bir bağ aracılığıyla iletişim 
kurmakta ve herhangi bir öğrenmeye iki yarıküre de katkıda 
bulunmaktadır. Beynin bu iki yarı-küresini birbirine bağlayan sinirsel 
bağ „Corpus callosum‟ adı verilen, yaklaşık 250 milyon sinir lifinden 
oluşan bir yapıdır.   
Merkezi sinir sisteminin en önemli kısmı olan beynin işlev görmesi, 
hücreler arasındaki iletişim ile gerçekleşir. Sinir(nöron) hücreleri ve glial 
(glue) hücreler olmak üzere iki tür hücrenin bulunduğu insan beyninde, 
yaklaşık 1 trilyon hücre vardır. Sinir sistemi ve beyin fonksiyonlarının 
ana öğeleri olan nöronlar, hücre gövdesi, dendrit ve akson olmak üzere 
üç kısımdan oluşur(Şekil 1).  
 
Şekil 1. Basit bir sinir hücresi(Nöron) 
Dendrit'ler hücreye gelen girişleri toplarlar. Dendrit tarafından alınan 
işaretler hücre gövdesinde birleştirilerek bir çıkış darbesi üretilip 
üretilemeyeceğine karar verilir. Eğer bir iş yapılacaksa üretilen çıkış 
darbesi aksonlar tarafından taşınarak diğer nöronlarla olan bağlantılara 
iletilir. Bir nöronun çıkışı ona bağlı olan bütün nöronlara iletilir. 
Nöronlar arasındaki bağlantılar hücre gövdesinde veya "sinaps" adı 
verilen dendritlerdeki geçişlerde olur.   
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
191 
Beyinde bilginin öğrenilmesi ve saklanması sinir hücreleri arasında 
elektriksel ve kimyasal sinyallerle oluşur (Wolfe, 2001).  Nöronlar 
elektrik sinyalini hücre duvarındaki voltajı değiştirerek üretirler. Bu ise 
hücrenin içinde ve dışında dağılmış bulunan iyonlar vasıtasıyla olur. Bu 
iyonlar sodyum, potasyum, kalsiyum ve klor gibi iyonlardır. Bir hücre 
diğer bir hücreye elektrik enerjisini bu kimyasal iyonlar vasıtasıyla 
transfer eder. Bazı iyonlar elektrik ve magnetik kutuplaşmaya sebep 
olurken bazıları kutuplaşmadan kurtulup hücre zarını açarak iyonların 
hücre gövdesine geçmesini sağlar. Sinyaller hücrenin etkinliğini 
(dürtüsünü) belirler. Bir nöron sahip olduğu dürtü miktarınca diğer 
hücreleri etkiler. Bazı hücreler diğerlerinin dürtülerini pozitif yönde, 
bazı hücreler de negatif yönde etkiler.  İnsan beyni bu şekilde çalışan 
milyonlarca nöronun bir araya gelmesinden oluşur. 
İnsanların algılama, düşünme ve öğrenme yöntemleri arasında 
önemli farklar vardır. Bunun sebebi her kişinin beyin yapısının farklı 
bir algılama ve öğrenme sisteminde yaratılmış olmasıdır. Yaşanan 
olaylarla ilgili olarak insanların kiminde görüntüler, kiminde sesler, 
kiminde hissettikleri duygular, kiminde koku ve tatlar ön plana çıkar. 
İnsanlar yaşadıklarını kendilerinde ön plana çıkan yanlarıyla algılar ve 
zihinlerinde canlandırır (Çelebi, 2008). 
Günümüz 
insanı 
için 
yaşam 
giderek 
karmaşıklaşmaktadır. 
Öğrenilmesi gereken birçok bilgi bulunmaktadır. Bu bilgilerin ne kadar 
gerekli olup olmadığı tartışmaya değer bir konu olmakla birlikte; burada 
asıl önemli olan, öğrendiklerimizi acı çekmeden, mutsuz olmadan, kaygı 
ve 
endişeden 
uzak 
bir 
şekilde 
öğrenerek, 
bilgileri 
yaşamımızı 
kolaylaştıracak 
kalıcı 
yaşantılara 
dönüştürebilmektedir. 
Bunu 
yapmanın yollarından birisi de beynin işlevlerini tanımlayarak, beynin 
öğrenmenin gerçekleşmesinde etkin bir araç olarak kullanılmasını 
sağlamaktır (Yapıcı, 2008). İnsan beyninin bilgiyi öğrenme ve saklama 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
192 
özelliğinden 
esinlenerek 
öğrenme 
sürecinin 
matematiksel 
olarak 
modellenmesi sonucu Yapay sinir ağları (YSA) ortaya çıkmıştır. 
Yapay Sinir Ağları  
Biyolojik sinir sisteminin çalışma şekline benzetilerek gerçekleştirilen 
YSA‟lar nöronların çeşitli şekillerde birbirlerine bağlanmasıyla oluşmuş 
ağlardır. Bu ağlar bilgiyi öğrenme, saklama ve veriler arasındaki ilişkiyi 
ortaya çıkarma yeteneğine sahiptirler. Diğer bir ifadeyle, YSA‟lar, 
normalde bir insanın yaşayarak veya deneyerek sahip olduğu öğrenme 
yeteneğini gerçekleştirirler (Öztemel, 2003). 
İnsanoğlunda öğrenme, nöronlar arasındaki sinaptik (synaptic) 
bağlantıların ayarlanması ile olur. Nöronlar çok sayıda dentritleri 
vasıtasıyla giriş uyarısını alır. Dentritlerce alınan bir giriş, harekete 
geçirici (tetikleyici) veya yasaklayıcı olabilir. Girişler toplanır ve nöron 
gövdesine yerleştirilir. Bu giriş, belirli bir eşik değerini aştığı zaman, 
hücre diğer hücrelere aksonu vasıtasıyla bir etki iletir. Bu basit anlatım 
yapay nöron için bir model oluşturur. 
Bir nöron/işlem birimi (Şekil.2), kendine gelen girişleri toplayan ve 
sadece girişlerin toplamı iç eşik değerini aştığında bir çıkış üreten bir 
işlem elemanıdır. Yaygın olarak kullanılan beş tane iç eşik fonksiyonu 
vardır. 
Bunlar 
liner, 
rampa, 
basamak, 
sigmoid 
ve 
tanh(x) 
fonksiyonlarıdır.  Bir eşik birimi olarak nöron sinaplarındaki işaretleri 
alır ve hepsini toplar. Eğer toplanan işaret gücü, belirlenen eşiği 
geçecek kadar güçlü ise, diğer nöronları ve dentritleri uyarmak üzere 
akson boyunca bir işaret gönderilir ve bu işaretler diğer nöronun hücre 
gövdesi toplar. Toplam işaret daha sonra nöronun iç eşik değeri ile 
karşılaştırılır ve eşik değeri aşmışsa kendi aksonuna bir işaret 
yayar(Haykin, 1999). YSA‟lar bu şekilde çalışan nöronların birbirine 
bağlanarak bir ağa dönüştürülmesiyle meydana getirilmiş matematiksel 
sistemlerdir.  
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
193 
 
Şekil 2. Bir nöron modeli 
Pek çok YSA‟da, benzer karakteristiğe sahip nöronlar katmanlar 
şeklinde yapılandırılırlar ve eşik birimlerini eş zamanlı olarak 
çalıştırılırlar. Tüm YSA‟lar, veri alan nöronlara ve çıktı üreten nöronlara 
sahiptirler(Şekil 3). 
 
Şekil 3. Çok katmanlı yapay sinir ağı modeli 
YSA'nın en önemli kısımlarından birisi de eğitme algoritmalarıdır. 
Eğitme algoritması eldeki problemin özelliğine göre YSA'ya hangi tür 
öğrenme kuralını uygulayacağımızı belirtir. İki tür öğrenme kuralı 
vardır; eğitmenli öğrenme kuralı ve eğitmensiz öğrenme kuralı. 
Eğitmenli öğrenme kuralında eğitme algoritması girdi/çıktı verilerini 
kullanarak nöronlar arasındaki bağlantıları bir yakınsama sağlanana 
kadar, tekrar tekrar ayarlanmaktadır. Eğitmensiz öğrenme kuralında 
ise YSA‟ya sadece girdi verileri kullanır ve bunlar arasındaki ilişkileri 
YSA‟nın kendi kendine öğrenmesi beklenir. Genelde YSA da en çok 
kullanılan eğitme algoritması eğitmenli öğrenmedir. Bu tür öğrenmede 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
194 
YSA, kullanıma sokulmadan önce eğitilir. Eğitim sırasında hem girdiler 
hem de o girdiler karşısında oluşturulması gereken çıktılar YSA‟ya 
verilir. Bu sayede olayın girdileri ve çıktıları arasındaki ilişkiler 
öğrenilmektedir. Eğitim aşaması genelde oldukça uzun sürmektedir.  
İnsanlar doğumlarından itibaren yaşayarak ve deneyerek bir 
öğrenme süreci içerisine girerler. Bu süreç içinde beyin sürekli olarak 
gelişme göstermektedir. Yaşayıp tecrübe arttıkça sinaptik bağlantılar 
ayarlanır ve hatta yeni bağlantılar oluşur. Bu şekilde öğrenme 
gerçekleşmiş olur. Bu durum YSA için de geçerlidir. YSA‟da öğrenme 
kuralının oluşturulması için girdi/çıktı verilerinin ağa defalarca 
tanıtılması gerekebilir.  
Günümüz eğitim ve öğretim sistemlerinde, çevredeki uyarıcıların 
duyu organlarını etkilemesinden yararlanılarak bilginin alınması ile 
ilgili araştırmalar ön plandadır. YSA sisteminde de bilgiler dış çevredeki 
uyarıcılar ile gelir. Bilginin beyindeki gibi bellekte depolanabilmesi için 
anlamlı kodlamanın yapılması gerekmektedir. Ayrıca, öğrenmenin 
gerçekleşmesi için kodlanan bilgininin tekrar getirilmesi gerekmektedir.  
Beyinde 
bilgi 
saklanmadan 
önce 
öğrenmenin 
gerçekleşmesi 
gerekmektedir. Öğrenmenin gerçekleşebilmesi için nöronlar arası bağ 
sayısı fazla olmalıdır. Nöronların oluşturduğu ağ sayısı fazlalaştıkça 
öğrenme o derece fazla olur. Eğitim sürecinde öğrenme, bireyin 
çevresiyle belli bir düzeydeki etkileşimleri sonucunda meydana gelen 
nispeten kalıcı izli davranış değişmesidir (Senemoğlu, 2003). Öğrenme 
nöronların etkin olarak kullanılması sonucu oluşmaktadır. Eğitim 
açsından düşünüldüğünde nöron sayısının fazla olması öğrenilen bilgi 
ve bilginin kalıcılığı açısından önemlidir.  
Yapay Sinir Ağlarında Bilginin Saklanması 
YSA'nın önemli özelliklerinden birisi de bilgiyi saklama şeklidir. YSA 
da bellek, dağıtılmış birçok yerel bellekten oluşmuştur, ki bunlar 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
195 
nöronlar arasındaki bağlantı ağırlıklarıdır. Nöronlar arasındaki bağlantı 
ağırlıklarının sahip olduğu değerler, YSA‟nın o andaki bilgi durumunu 
temsil eder.  Örneğin; bir girdi/çıktı çiftinin belirtilen bilgi parçası 
YSA‟nın içinde birçok nöron bağlantı ağırlıklarına paralel olarak 
dağıtılmıştır. Bu yüzden eğitilen YSA‟ya bir girdi uygulandığında, YSA 
bu girdi için belleğindeki en yakın çıktıyı seçer ve tam girişe bağlı çıkış 
ortaya çıkar. YSA belleğinin yapısı; eksik ve tam seçilemeyen bir giriş 
uygulandığı zaman bile mantıklı çıkış üretmeye uygundur. Bu kurala 
"genelleme " adı verilir. Bir genellemenin anlamı, uygulamanın çeşidine, 
YSA‟nın nöron sayısına ve karmaşıklığına bağlı olarak değişir.   
Nöron sayısının çok fazla olduğu lineer olmayan çok katmanlı 
ağlardaki gizli katmanlar YSA‟nın genelleme özelliğini kazanmasında 
önemli bir yere sahiptir. Bundan dolayı, YSA‟nın karmaşıklığını ve 
genelleme kapasitesini artıran katmanlar gizli katmanlar ve bu 
katmanlardaki nöron sayılarıdır. Diğer taraftan YSA gereğinden fazla 
eğitilirse problemi öğrenmek yerine verileri ezberler. Bu da YSA‟nın 
genelleme yapamamasını ve hatalı sonuçlar üretmesine neden olur. 
YSA‟lar bilgiyi saklama, örnekleri kullanarak öğrenme, güvenle 
çalıştırılabilmeleri için önce eğitilmeleri ve performanslarının test 
edilmeleri, 
görülmemiş 
örnekler 
hakkında 
bilgi 
üretme, 
şekil 
ilişkilendirme ve sınıflandırma yapabilme, örüntü tamamlama ve kendi 
kendine organize etme ve öğrenebilme yetenekleri gibi azı karakteristik 
özellikler içermektedir (Öztemel, 2003). YSA‟nın en ayırt edici ve önemli 
özelliği öğrenme yeteneğine sahip olmasıdır.  
 
 
Beyin Temelli Öğrenme 
Öğrenme, yeni beyin yapısı oluşturmaktır (Wortocv, 2002; akt. Keleş, 
2007). Öğrenme, hücreler arasında sinaptik değişimlerin bir sonucu 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
196 
(Demirel, 
2003) 
olduğu 
için 
nöronlar 
arasındaki 
geçişler 
ile 
oluşmaktadır. Zihinsel faaliyetlerin beyinde gerçekleşmesi sonucu 
öğrenmeler gerçekleşmektedir. İnsan öğrenmesinin temeli sinir sitemi ve 
beyindir (Demirel, 2003). Beyin ve sinir sistemi ile bilişsel davranışların 
oluşumu beyin temelli öğrenmenin temelidir.  
Beyin temelli öğrenme insan beyninin işlev ve yapısına dayanan, 
nörobilim ( biyolojinin beyin ve merkezi sinir sistemi ile ilgilenen dalı), 
nörodilbilim ve bilişsel psikoloji ile bağlantı kuran bir öğrenme 
yaklaşımıdır. Geleneksel öğretim yöntemleri beynin doğal öğrenme 
sürecini göz ardı ettiği için öğrenciyi bilgiyi ezberlemeye yöneltmektedir. 
Beyin temelli öğrenme stratejilerini kullanarak bireyler tam öğrenme 
düzeyinde anlamlı öğrenir ve kendi bilgilerini yapılandırırlar (Demirel ve 
ark., 2002). Yapılan araştırmalara göre, beyin temelli öğrenme 
biyokimyasal bir değişim olarak açıklanmaktadır. Beyin temelli öğrenme 
yaklaşımı ile işlenen derslerde öğrenciler bilgiyi anlamlandırarak kalıcı 
öğrenmeler edinirler.  
Beyne dayalı öğretim modeli, bilginin edinilmesi ve hatırlanması en 
üst düzeye çıkarma iddiası ile çıkış yapmıştır. Modelin temel felsefesi, 
öğrencinin zevk alabileceği bir ortamda anlamlı bilgilerle bağlantıların 
kurulduğu, beynin doğal işlemci olarak kabul edildiği, tehditten uzak, 
disiplinlerarası bilgilerin kullanıldığı ve her öğrenenin öğrenme sürecine 
katıldığı öğrenci odaklı öğretimi sağlamaktır (Üstünoğlu, 2007). Bu 
yaklaşım eğitimcilerin öğreneni süreç içine güdülemeye yönlendirmesi 
gereken bir yaklaşımdır. Süreç boyunca öğrencinin motivasyonunun 
yüksek tutularak zenginleştirilmiş öğretim ortamları ile öğrenmeler 
sağlanmalıdır.  
Beyin temelli öğrenme, öğrenciye bilginin verilmesinden ziyade 
öğrencinin kendisinin almasının sağlandığı bir ortamda sürekli geçmiş 
yaşantısı ile ilgili örnekler verilerek öğrencinin beynini aktif tutan, 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
197 
öğrenciyi ezberlemeye değil düşünmeye sevk eden öğrencinin, beynini 
aynı anda bir çok noktada harekete geçiren, öğrencinin merakını 
uyandırarak yenilikçi ve keşfedici bireyler haline getiren bir öğrenme 
yaklaşımıdır (Çelebi, 2008).  
Bilgiler arasında bağlantı kurma, beyin temelli öğrenmede esastır. 
Caine ve Caine‟e (2002) göre beyin, bilgileri işler ve bu bilgileri 
tecrübeler ile birlikte sindirir. Buna göre, beyin temelli öğrenmenin iki 
ana öğesini aşağıdakiler oluşturur:  
 Öğretilen konular ile ilişkili, hayatın içinden yaşantıların öğretimde 
yerini alması, 
 Oluşturulan 
bu 
tecrübelerle 
anlamlı 
öğrenmenin 
sağlanması 
(Kahveci ve Ay, 2008) 
Beyin temelli öğrenme, öğrencinin sınıf içinde sosyal etkileşimlerle 
(yuvarlak masa toplantıları, sınıf toplantıları…) sınıfın bir parçası 
olduğunu hissettiği, derse katıldığı, duygularının farkında olduğu ve bu 
duygularını yansıttığı bir model olarak görülmektedir (Üstünoğlu, 
2007). Günümüz eğitim siteminden de beklenen öğrencinin aktif 
katılımının sağlandığı eğitim-öğretim ortamlarının sağlanmasıdır.  
Beyin temelli öğrenmede de amaç YSA‟da olduğu gibi nöronlar 
arasındaki bağlantılar arasında bir yakınsama sağlanana kadar bilgi 
aktarımını gerçekleştirmektedir.  Bu aşamada ise bilginin alınması ve 
öğrenilmesi arasındaki ilişkiler ortaya çıkmaktadır. Beyin temelli 
öğrenme, bilgiler arasındaki benzerlikleri ortaya koyar ve bilgilerin 
kalıcılığını sağlamaktadır. Bu aşamada, eğitim süreci içinde anlamlı ve 
kalıcı öğrenmeye geçiş olmaktadır. 
Beyin 
temelli 
öğrenmede 
bilgi 
karmaşık 
bir 
haldedir. 
Bilgi 
eğitimcilerin yönlendirmesi ile öğrencilere öğretilmelidir. Beyin temelli 
öğrenmede bilginin kalıcı olması için öğrenci merkezde olmalıdır. 
Öğrencinin merkezde olduğu ortamlarda öğrenciler kendi öğrenmeleri 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
198 
için çaba sarfederler. Ayrıca bu aşamada öğrenciler değerlendirme 
sürecinde de yer almaktadırlar. Değerlendirme aşamasında beyin 
ihtiyaç duyduğu dönütü sağlar (Demirel ve ark., 2002). Bu şekilde 
devam eden öğrenme ortamlarında öğrenciler yeni kazanımlar elde 
ederler.  
Beyin Temelli Öğrenme Ġlkeleri 
Bilişsel öğrenme kuramınca kabul edilen zihinsel deneyimlere 
nörofizyolojik açıdan destek sağlayan bu öğrenme kuramının öğretim 
ilkeleri aşağıdaki gibi sıralanmaktadır (Caine ve Caine, 2002). 
 Beyin bir paralel işlemcidir. İnsan beyni genellikle birçok işi 
birden yürütür. Duygu, düşünce, hayal ve yönelimler aynı anda birlikte 
işlenmektedir; bütün bunlar, bilgi işlemenin aşamalarıyla ve sosyo 
kültürel bilginin artışıyla da etkileşim halindedir. Eğitim açısından 
doğurgular: İyi bir öğretim, beynin tüm yönleriyle işleyişini sağlayan 
öğrenci tecrübelerinin, bir orkestra gibi yönlendirildiği öğretimdir. Bu 
nedenle eğitim, bu düzenli yönlendirmenin gerçekleştirilmesini sağlayan 
kuram ve yöntemlere dayalı olmalıdır.  
 Öğrenme tüm fizyoloji ile ilgilidir. Beyin doğal kurallarına göre 
işleyen fizyolojik bir organdır. Öğrenmede nefes alıp verme gibi doğal 
olup kolaylaştırılabilir ya da engellenebilir. Eğitim açısından doğurgular: 
Fizyolojik fonksiyonlarımızı etkileyen her şey öğrenme yeteneğimizi de 
etkiler. Stres yönetimi, beslenme, egzersiz ve rahatlık, sağlıklı olmanın 
tüm diğer öğeleri gibi her yönden öğrenme süreciyle ilişkilendirilmek 
zorundadır.  
 Anlam arayışı içseldir. Anlamlandırma (tecrübelerimize anlam 
verme) 
ve 
bunun 
sonucuna 
uygun 
hareket 
etme 
gereksinimi 
kendiliğindendir. Anlamların araştırılması insan beyni için temel ve 
yaşamsal bir olgudur. Beyin, yeni uyarıcıları belirleyip cevaplarken 
belirlediklerini aynı anda otomatik olarak kaydeder. Eğitim açısından 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
199 
doğurgular: Öğrenme çevresi, tutarlı ve bilinen bir ortam sağlamalıdır; 
bu sınıftaki davranış ve işleyişin amaçlarının bir kısmını oluşturur. 
Öğrenmeler yaşamı yansıttığı oranda anlamlı-iyi olacaktır.  
 Anlam arayışı örüntülemeyle oluşur. Örüntüleme bilintinin anlamlı 
organizasyonu ve sınıflandırılmasına işaret eder. Bir bakıma beyin, 
kendisine ait bu örüntüler oluşurken onları sezip anlamaya çalışan ve 
bu özgün ve yaratıcı yapılara anlam veren bir sanatkar, bir bilgin 
gibidir.  Eğitim açısından doğurgular: Öğrenenler şu ve ya bu biçimde 
her zaman örüntülüyor, ya da algılıyor ve anlamlar yaratıyor. 
Öğrencinin neyi öğrenmek zorunda olduğunu seçmemize karşın, 
istenen 
süreç 
bilintiyi 
öğrenciye 
zorla 
kabul 
ettirmekten 
çok 
 
beynin herhangi bir yolla örüntüleri özetlemesine izin verir 
olmalıdır.  
 Örüntülemede duygular çok önemlidir. Öğrendiklerimiz; ümit, 
bireysel 
beklentilerimizle 
yanlılık, 
öz 
saygı 
düzeyi 
ve 
sosyal 
etkinliklerimize 
dayalı 
duygu 
ve 
düşüncelerimizle 
etkilenip 
düzenlenmektedir. Duygular da bilginin depolanıp hatırlanmasını 
kolaylaştırdığından 
bellek 
için 
çok 
önemlidir. 
Eğitim 
açısından 
doğurgular: Öğretmenler, öğrencilerin duygu ve tutumlarının dikkate 
alınması gerektiğini ve bunların sonraki öğrenmeleri belirleyeceğinin 
bilmelidirler.  
 Beyin parçaları ve bütünleri aynı zamanda işler. Beyinde bilintinin 
organizasyonu için iki ayrı, fakat eş zamanlı bir eğilim bulunduğunu 
kabul eden eğitimciler için destekleyici bir metafor olarak ikili beyin 
kuramı çok anlamlıdır. Birisi bilintiyi parçalara ayırırken diğeri de 
bilintiyi 
bir 
bütün 
veya 
bütünün 
serisi 
olarak 
algılayıp 
değerlendirmektedir. Eğitim açısından doğurgular: Bilginin gerek 
parçaları gerekse bütünü ihmal edildiğinde birey, öğrenmede aşırı 
güçlükle karşılaşmaktadır.  
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
200 
 Öğrenme hem çevresel/organsal algıyı hem de odaklanmış dikkati 
gerektirir. Beyin doğrudan farkında olduğu, dikkat ettiği bilintiyi içerir; 
ancak, dikkatinin ötesinde kalan bilinti ve işaretleri de içerir. Eğitim 
açısından doğurgular: Öğretmenler, öğrencilerin dikkatleri dışında 
kalabilecek materyali organize edebilir ve de etmek zorundadır.  
 Öğrenme her zaman bilinçli be bilinç dışı süreçleri içerir. 
Öğrendiklerimiz, bilinçli olarak anladıklarımızdan her zaman daha 
çoktur. Öğrenme etkinlikleri, öğrencilerin bilinçdışı süreçlerden, en üst 
düzeyde yararlanmalarını sağlayacak biçimde düzenlenmelidir. Eğitim 
açısından 
doğurgular: 
Öğrenciler 
uygun 
işlemlerle 
tecrübe 
edinmedikleri için çoğu öğrenme çabaları boşa gider.  
 En az iki farklı türde belleğimiz vardır: Bir uzamsal bellek sistemi 
ve mekanik öğrenme için bir sistemler dizisi. Yeniden gözden geçirmeyi 
gerektirmeyen ve yaşantıların kısa süreli bellenmesine olanak veren 
doğal bir uzamsal bellek sistemimiz vardır. Yalıtılmış bir ortamda işleme 
konan olgu ve beceriler beyin tarafından farklı bir şekilde yapılandırılır 
ve pek çok pratik ve yenilem gerektirirler. Eğitim açısından doğurgular: 
Eğitimciler ezber ağırlıklı öğretimde ustadır. Ezbere dayandırılan 
öğretim, öğrenmede transferi kolaylaştırmaz ve anlamanın gelişimini 
engellemesi mümkündür. Eğitimciler, öğrencilerin kendi dünyalarını 
hesaba 
katmamakla 
gerçekten 
beynin 
duyuşsal 
fonksiyonlarını 
engellemiş olurlar.  
 Olgu ve beceriler doğal uzamsal bellekte yapılandırıldığı zaman en 
iyi şekilde anlar ve hatırlarız. Kelime dağarcığı ve gramer dahil ana 
dilimiz etkileşimli yaşantılar yoluyla öğrenilir. Eğitim açısından 
doğurgular: Başarı, tüm duyguların kullanımına ve öğrenciye, karmaşık 
ve etkileşimli yaşantıların bolluğuna daldırılmaya bağlıdır. Anlatım ve 
analizler dışlanmamalı, ancak bunlar daha kapsamlı bir yaşantı 
bütününün parçası olmalıdır.  
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
201 
 Öğrenme zorlanma ile zenginleşir, tehdit ile engellenir.  Beynin, bir 
korku karşısında performansı düşer, uygun bir düzeyde zorlandığında 
ise üst düzeyde öğrenir. Beynin tümüne göre bir yardımcı merkez gibi 
işleyen limbik sistemin bir bölümü olan hipokampus, beynin strese en 
duyarlı bölümüdür. Beynimizin bazı bölümleri, korku içindeyken 
kapasitelerinin altında iş görürler. Eğitim açısından doğurgular: 
Öğretmen ve yöneticilerin, öğrencide rahat bir uyanıklık durumu 
yaratmaları gerekmektedir.  
 Her beyin kendine özgüdür. Öğrenme, fiilen beynin yapısını 
değiştirdiğinden, daha çok öğrenme daha çok kendine özgü olmalıdır. 
Eğitim açısından doğurgular: Öğretim, tüm öğrencilerin görsel, işitsel, 
dokunsal ve duyuşsal tercihlerini sergilemelerine olanak vermek için 
çok yönlü olmak zorundadır. Eğitimin, en uygun/en verimli beyin 
faaliyetlerini kolaylaştırması gerekmektedir.  
Beyin temelli öğrenmenin ilkeleri en iyi öğrenmenin, gerçek 
problemleri çözerek gerçekleşeceğini ileri sürmektedir. Beyin temeli 
öğrenmede, 
öğrenenin 
öğrenme 
yaşantılarına 
etkin 
katılımı 
sağlanmalıdır (Brewer, 1999; akt.; Demirel, 2003). 
Beynin değişkenliği genetiğe ve çevresel etkilere bağlıdır (Çelebi, 
2008). Yaşantıların sonucunda nöronların birbirine bağlanarak bir ağa 
dönüştürülmesi sonucunda öğrenme oluşmaktadır. Bu aşamada ise üst 
düzey düşünme becerilerinde farklılıklar oluşmaktadır. Bu değişim 
nöronlar 
arası 
geçiş 
sayısının 
artması 
sonucu 
öğrenmenin 
gerçekleşmesi ile son bulmaktadır. Nöron sayısı ne kadar fazla ise o 
kadar çok öğrenme olmaktadır.  
Sonuç  
Bu araştırmada, yapay sinir ağı ve beyin temelli öğrenme 
arasındaki ilişki ele alınmıştır. Birbiri ile benzer sisteme sahip olan 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
202 
beyin temelli öğrenmenin esasda YSA sistemi gibi çalışması eğitim 
açısından değerlendirilmiştir.  
İnsanoğlu doğumdan itibaren yaşayarak ve deneyerek öğrenmektedir. 
Bu süreç içinde beyin sürekli bir gelişim göstermektedir. Beynin 
gelişmesi esnasında da sinaptik bağlantılar oluşur. Bu bağların sayısı 
arttıkça yeni öğrenmeler oluşmaktadır. Eğitim sürecinde beynin 
gelişmesine yönelik bilginin anlamlandırılması için uygun ortamlar 
hazırlanmalıdır. 
Eğitim 
ve 
öğretim 
sistemlerinde 
de 
çevredeki 
uyarıcıların duyu organlarını etkilemesinden yararlanılarak alınan 
bilginin kalıcılığı için YSA‟ya defalarca tanıtılması gerekmektedir. 
YSA‟ların öğretilmesinde kullanılacak girdi/çıktı verilerini detaylı 
şekilde temsil etmek için yeterli sayıda nöron kullanmak gerekmektedir. 
YSA‟daki 
nöronların 
eğitiminde 
kullanılacak 
veriler 
görselliği 
kapsayacak şekilde kodlanmalıdır. Beynin sürekli aktif olması için, 
eğitim-öğretim sürecinde görsel uyarıcılara yer verilmelidir. Görsel 
uyarıcı sayısı ne kadar fazla olursa beyindeki nöronlar o kadar hızlı iş 
yaparlar. Bu aşamada görsel uyarıcılar kullanılarak öğrencilerin üst 
düzey düşünme becerileri gelişmektedir. Üst düzey düşünme becerisi 
gelişen birey problemlere daha rahat odaklanarak yeni öğrenmeler 
edinir. Yeni öğrenmelerin sonucunda beyin işleyişi daha da etkin hale 
gelmektedir.  
Beyin temelli öğrenmede, öğrenilenleri belleğe yerleştirmek tekrar ile 
mümkündür. Eğitim ortamlarında eğitimciler her seferinde tekrarları 
farklı yapmalıdır. Tekrardan uzak bir sistemde öğrenciler öğrendikleri 
bilgileri unutma eğilimindedirler. Kalıcı öğrenmeler için beyni uyarıcı 
nöronların aktif halde olması gerekmektedir. İnsan beyni deneyerek bir 
öğrenme süreci içinde olduğu için, nöronlar arasındaki bağlantılar 
yaşam boyunca aktif olarak çalışır. Hatta, bilgi arttıkça bağlantı sayısı 
artış gösterebilir. Benzer şekilde, YSA eğitiminde kullanılan girdi/çıktı 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
203 
verilerinin belirlenen bir yineleme sayısı kadar tekrar yaptırılarak 
nöronlar 
arasındaki 
bağlantı 
ağırlıkları 
sürekli 
güncellenerek 
öğrenmenin oluşması sağlanmaktadır. 
Beyin temelli öğrenme yaklaşımına göre eğitimcilerin öğrenciler ile 
işbirliğine dayalı bir sınıf ortamının oluşturulması gerekmektedir. 
Öğrenciler yeni öğrenme ortamları ile eski yaşantılarını ilişkilendirerek 
kalıcı öğrenmelere edinirler. Benzer şekilde aynı YSA larda farklı 
bilgilerin öğrenmesinde de kullanılmaktadır.  
Beyin temelli öğrenme yaklaşımına göre düzenlenen ortamlarda, 
öğrencilerin etkin katılımının yer aldığı ve geçmiş yaşantıları ile yeni 
öğrenmelerini 
ilişkilendirebilecekleri 
imkanların 
sağlanması 
gerekmektedir.  
Yapay sinir ağları insan beyni örneklenerek geliştirilmiş bir teknoloji 
olmasından dolayı iki yönden beyne benzer: öğrenme ve öğrenilen 
bilginin saklanması. Eğitimde de önemli olan öğrenme ve öğrenilen 
bilginin saklanmasıdır. Beynin doğal öğrenme sürecinde, insan 
davranışlarının temeli olan sinir hücrelerinin etkin olarak kullanılması 
bulunmaktadır. Eğitim ve öğretim sürecinde insan davranışlarını temel 
alan “Beyin Temelli Öğrenme” kuramında beynin etkin olarak 
kullanılması için eğitim ortamlarının uygun uyarıcılara yönelik 
tasarlanması gerekmektedir. Bu sebeple, eğitimcilere çok büyük 
görevler düşmektedir.  
Sonuç olarak, beyin temelli öğrenmede bilginin elde edilmesi ve 
hatırda tutulması modelin temel felsefesidir.  YSA‟lar ise, normalde bir 
insanın yaşayarak veya deneyerek sahip olduğu öğrenme yeteneğini 
gerçekleştirirler. Bu sebeple, YSA‟da  olduğu gibi beyin temelli 
öğrenmede de beyin etkin olarak kullanılarak öğrenme ve öğrenilen 
bilginin saklanması sağlanabilir.   
Kaynaklar 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
204 
 Albus, J.S. (1981). Brain behaviour and robotics, Byte Publication. 
 Caine, R.N. ve Caine, G. (2002). Beyin Temelli Öğrenme, çeviren 
ed. G, Ülgen. Ankara. Nobel Yayınları.  
 Çelebi, K. (2008). Beyin temelli Öğrenme Yaklaşımının Öğrenci 
Başarısı ve Tutumuna Etkisi. Selçuk Üniversitesi Fen Bilimleri 
Enstitüsü, İlköğretim Anabilim Dalı, Fen Bilgisi Eğitimi Programı, 
Yüksek Lisans Tezi. Konya.  
 Demirel, Ö., Erdem, E., Koç, F., Köksal, N. (2002). Beyin Temelli 
Öğrenmenin Yabancı Dil Öğretiminde Yeri. M.Ü. Atatürk Eğitim 
Fakültesi Eğitim Bilimleri Dergisi, Sayı 15, Sayfa: 123-136.  
 Demirel, Ö. (2003). Kuramdan Uygulamaya Eğitimde Program 
Geliştirme. 5. Baskı. Pegem A Yayıncılık. Ankara.  
 Haykin, S. (1999). Neural Networks: A Comprehensive Coundation, 
New Jersey, U.S.A: Prentice Hall. 
 Jensen, E. (1998). Teaching with the Brain in Mind. Alexandra, 
Virginia: 
Association 
for 
Supervision 
and 
Curriculum 
Development. 
 Kahveci, A., Ay, S. (2008). Farklı Yaklaşımlar-Ortak Çıkarımlar: 
Paradigmalar Ve İntegral Model Işığında Beyin Temelli ve 
Oluşturmacı Öğrenme. Türk Fen Eğitimi Dergisi. Yıl 5, Sayı 3, 
Aralık. 
 Öztemel, E. (2003). Yapay Sinir Ağları, sf 29,  Papatya Yayıncılık, 
İstanbul. 
 Senemoğlu, N. (2003). Gelişim, Öğrenme ve Öğretim. Kuramdan 
Uygulamaya. 8. Baskı. Gazi Kitabevi. Ankara. 
 Üstünoğlu, E. (2007). Beyin Temelli Öğretime Eleştirel Bir 
Yaklaşım. 
Anadolu 
Üniversitesi 
Sosyal 
Bilimler 
Dergisi. 
Cilt/Vol.:7-Sayı/No: 2: 467-476.  
 Wolfe, P. (2001). Brain Matters: Translating Research into 
Classroom Practice. 
Yapay Sinir Ağları Ve Ġnsan Beyni 
Esen ERSOY 
Ömer KARAL 
 
Ġnsan ve Toplum Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi 
Journal of the Human and Social Science Researches | 2012 | Cilt.1, Sayı:2 – Volume.1, Issue: 2 
 
 
 
205 
 Yapıcı, M. (2008). Beyin Temelli Öğrenme Açısından Öğretmen ve 
Ders. Üniversite ve Toplum.  Cilt 8, Sayı 2. 
 
Künye: 
Ersoy, Esen; Karal, Ömer, “Yapay Sinir Ağları ve İnsan Beyni”, Ġnsan ve Toplum 
Bilimleri AraĢtırmaları Dergisi II, (2012): 188-205. 
 
 
