ALKU Journal of Science 2024, Sayı 6(2): 116-140 
 e-ISSN: 2667-7814 
 
 
Geliş/Received: 13 Kasım/November 2023 
Kabul Ediliş/Accepted: 27 Şubat/February 2024 
 
Original Article 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde Pekiştirmeli Öğrenme 
Etkisinin Analizi 
Orhan Engin1*
, Bünyamin Sarıcan2
 
1Endüstri Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Konya Teknik Üniversitesi, Konya, Türkiye.  
2Endüstri Mühendisliği Bölümü, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Konya Teknik Üniversitesi, Konya, Türkiye. 
*oengin@ktun.edu.tr 
Özet 
Pekiştirmeli öğrenme, günümüz dünyasında birçok gerçek hayat problemine çözüm bulmak için aktif bir 
şekilde kullanılmakta ve endüstri içerisinde umut verici yöntemler arasında gösterilmektedir. Bu çalışmada, 
makine öğrenmesinin bir alt dalı olan pekiştirmeli öğrenmenin iş çizelgeleme problemlerinin çözümündeki 
etkisi araştırılmıştır. Bu kapsamda, öncelikle pekiştirmeli öğrenmede durum tanımı, eylem seçimi ve 
öğrenme algoritmaları açıklanmıştır. Ardından, iş çizelgeleme probleminin sınıflandırmasına yer verilmiştir. 
Literatürde yer alan iş çizelgelemede, pekiştirmeli öğrenme yönteminin kullanıldığı, son yirmi yılda 
yayımlanan, 50 makale çalışmasına yer verilmiştir. Literatürde yer alan çalışmaların çizelgeleme 
problemlerinin çözümü üzerinde gösterdiği etki değerlendirilmiştir. Son bölümde, pekiştirmeli öğrenmenin 
diğer çözüm yöntemlerine kıyasla güçlü ve zayıf yönlerine yer verilmiştir. Pekiştirmeli öğrenme 
algoritmaları, dinamik çevreden, önceden gelen, bilgileri kullanarak öğrenme gerçekleştirdikleri için üretim 
sürecinde meydana gelecek ani değişiklere (makine arızası, işlerin rassal gelişi, sipariş iptali vd.) kolayca 
tepki vererek dinamik bir çizelgeleme yaklaşımı sunar. Bu çalışmanın sonunda, gelecekte yapılacak 
araştırmalar ile ilgili öneriler sunulmuştur.  
Anahtar Kelimeler: Makine çizelgeleme optimizasyonu, Makine öğrenmesi, İş çizelgeleme, Pekiştirmeli 
öğrenme 
Analysis of Reinforcement Learning Effect in Solving Machine Scheduling 
Problems 
Abstract 
Reinforcement learning is actively used to find solutions to many real-life problems in today's world and is 
shown among the promising methods in the industry. This study investigated the effect of reinforcement 
learning, which is a sub-branch of machine learning, in solving job scheduling problems. In this context, 
first, situation definition, action selection, and learning algorithms in reinforcement learning are explained. 
Then, the classification of the job scheduling problem is given. In the literature, 50 articles published in the 
last twenty years, in which the reinforcement learning method is used in job scheduling, are included. The 
effects of the studies in the literature on the solution of scheduling problems were evaluated. In the last 
section, the strengths and weaknesses of reinforcement learning compared to other solution methods are 
included. Reinforcement learning algorithms offer a dynamic scheduling approach by easily reacting to 
sudden changes that may occur in the production process (machine failure, random arrival of jobs, order 
cancellation, etc.) because they learn by using previous information from the dynamic environment. At the 
end of this study, suggestions for future research are presented. 
Keywords: Machine scheduling optimization, Machine learning, Job scheduling, Reinforcement learning. 
 
 
 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
117   
1. GİRİŞ 
Üretim çizelgeleme, sınırlı üretim kaynaklarını zaman içinde paralel ve sıralı üretim faaliyetleri arasında 
tahsis eden bir optimizasyon süreci olarak tanımlanır. Bu tahsis, faaliyetler arasındaki zamansal ilişkileri 
ve bir dizi paylaşılan kaynağın kapasite sınırlamalarını yansıtan kısıtlara uymalıdır. Deterministik 
çizelgeleme probleminde, iş sayısı, makine sayısı, iş başına işlem sayısı, makinelerdeki işlem süreleri, 
öncelik kısıtlamaları ve problem kısıtlamaları gibi çizelgeleme probleminin türüne bağlı olarak değişebilen 
tüm parametrelerin önceden bilindiği varsayılır. Çözüm bulunmak istenen çizelgeleme problemi stokastik 
ise, mevcut bilgiler kesin değildir çünkü farklı işlere ait operasyonların işlem süreleri rassal değişkenler 
olarak modellenir. Bu, bütün işlerin işlem süresinin, çizelgeleme süresince tam olarak bilinmediği anlamına 
gelir. İşlem süreleri, teslim tarihleri ve diğer çizelgeleme ile ilgili parametrelerin tam olarak bilinmediği 
durumlarda, son yıllarda yoğun olarak, kullanılan bir diğer yöntemde bulanık çizelgeleme modelleridir. 
Bulanık Çizelgeleme problemlerinde, işlem süreleri, işlerin teslim tarihleri ve diğer çizelgeleme problemi 
ile ilgili parametreler bulanık sayılar ile ifade edilir [1, 2]. 
Çizelgeleme problemlerinin çözümü, üretim sistemlerinde ve endüstriyel süreçlerde önemli olduğu için 
verimli çizelgeleme teknolojilerinin geliştirilmesi son elli yılda üzerinde en çok çalışılan konulardan biri 
olmuştur [3]. Çizelgeleme problemlerinin çözümünde farklı yöneylem araştırması teknikleri (doğrusal 
programlama, karışık tamsayı programlama vb.) kullanılır. Bu yaklaşımlar genellikle bir amaç fonksiyonu, 
bir dizi değişken ve bir dizi kısıtlama içeren bir modelin tanımını içerir. Yöneylem araştırması tabanlı 
teknikler, iyi tanımlanmış problemler için en uygun çözümleri elde etme yeteneğini göstermiştir, ancak 
yöneylem araştırması çözümleri statik modellerle sınırlıdır. Öte yandan yapay zekâ yaklaşımları, gerçek 
dünya problemlerinin daha esnek temsillerini sağlayarak insan uzmanlığının döngüde yer almasına izin 
verir. Çizelgeleme konusundaki araştırmaların büyük çoğunluğu, tam bilgi ve deterministik bir ortam 
varsayarak bir temel çizelge oluşturmak için kesin ve yeterli olmayan prosedürlerin geliştirilmesine 
odaklanmıştır. Ancak, gerçek dünya o kadar istikrarlı değildir, projeler yürütülürken beklenmedik olaylara 
maruz kalınabilir ve bu durum çok sayıda program kesintisine yol açabilir. Örneğin, kaynaklar kullanılamaz 
hale gelebilir (arızalar veya planlanmış bakımlar), yeni siparişler gelebilir, operasyonlar zarar görebilir, 
işler beklenenden daha uzun sürebilir vb. Bu tür durumlarla başa çıkmak için kullanılan bir yaklaşımda, 
sağlamlığın bir algoritmanın belirsizlikler altındaki performansını ifade ettiği, sağlam çizelgeler 
oluşturmaktır. 
Pekiştirmeli Öğrenme (PÖ), sayısal bir ödül sinyalini maksimize etmek için ne yapılacağını (durumları 
eylemlerle nasıl eşleştirileceğini) öğrenmektir. Bir ajanın, ortamıyla deneme yanılma etkileşimleri yoluyla 
en uygun davranışı öğrenmesini sağlar. Ajan, farklı durumlarda eylemleri tekrar tekrar deneyerek 
eylemlerinin sonuçlarını keşfedebilir ve her durum için en iyi eylemi belirleyebilir. Örneğin, beklenmedik 
olaylarla uğraşırken, önceki sonuçlardan 'öğrenebilecekleri' ve sonraki yinelemeler için belirli parametreleri 
değiştirebilecekleri için öğrenme yöntemleri önemli bir rol oynayabilir. Endüstrinin ihtiyaç duyduğu 
sistem, üretim tesisindeki koşullara tam olarak uyum sağlayan ve çok kısa sürede iyi çözümler üreten, 
optimize edilmiş çizelgelerdir. Endüstri 4.0 ile akıllı fabrikalarda optimize edilmiş çizelgeleme problemleri 
son yıllarda geliştirilmeye başlanmıştır [4]. Bu tip çizelgelerde kullanılan yöntemlerden biri de öğrenme 
tabanlı algoritmalardır. Bu algoritmalar, dinamik çizelge oluşturmaya imkân verir. Pekiştirmeli öğrenme 
yöntemlerinin son yıllarda iş çizelgeleme problemlerine aktif olarak uygulandığı görülmektedir. Bu 
çalışmada, literatürde pekiştirmeli öğrenme yöntemlerinin çizelgeleme problemlerinin çözümü üzerindeki 
etkisi araştırılmıştır. Bu amaçla “scholar.google.com” arama motoru yardımıyla “Reinforcement Learning 
and scheduling” anahtar kelimeleri kullanılarak, 2003 ile 2023 yılları aralığında tarama yapılmış, elde 
edilen çalışmalar değerlendirilmiştir. Bu çalışmalardan; tek makine, paralel makine, akış tipi, atölye tipi ve 
diğer makine çizelgeleme ile doğrudan ilgili 50 adet makale tespit edilmiş ve çalışmalar detaylı olarak 
incelenmiştir. Bu araştırma, pekiştirmeli öğrenme yöntemlerinin tek makine, paralel makine, akış tipi, 
atölye tipi ve diğer makine çizelgeleme problemlerinin çözümünde kullanımı ile ilgili literatürde yapılan 
detaylı bir çalışmadır.   
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
118   
Bu çalışma dört bölümden oluşmaktadır. İkinci, “Pekiştirmeli öğrenme” bölümü, pekiştirmeli öğrenme 
yöntemi, öğrenme algoritmaları, durum tanımı ve eylem seçimini açıklar. Üçüncü, "İş çizelgeleme" 
bölümü, iş çizelgelemenin temel yönlerini açıklar. Literatür araştırması olan dördüncü bölümünde, 
literatürde yer alan çalışmalara dört başlık altında sınıflandırılarak yer verilmiştir. Beşinci bölüm olan sonuç 
kısmında ise analiz ve değerlendirmelerde bulunulmuştur. 
2. PEKİŞTİRMELİ ÖĞRENME   
Pekiştirmeli öğrenme, makinenin amaç doğrultusunda ne yapması gerektiğini öğrenen bir makine öğrenme 
tekniğidir. "Pekiştirmeli öğrenme yaklaşımı, denetimli ve denetimsiz öğrenme yöntemlerinden farklılık 
gösterir. Denetimli öğrenme, etiketli verilerden eğitim ve test kümeleri oluşturarak bir modelin 
oluşturulması ve performansının test kümeleriyle değerlendirilmesi üzerine kuruludur. Bu sayede model, 
etiketsiz verileri tahmin etmek için kullanılabilir hale gelir. Öte yandan, denetimsiz öğrenme, genellikle 
etiketlenmemiş veri kümelerinde, veri gruplandırma üzerinde yoğunlaşır. Pekiştirmeli öğrenmede ise, bir 
öğrenen makine olan ajanlar karşılaştığı durumlara tepki verir ve buna karşılık sayısal bir ödül alır. 
Pekiştirmeli öğrenmenin en belirgin özelliği olan deneme yanılma yöntemiyle ajan, aldığı ödülü maksimize 
etmeyi hedefler [5]. 
Pekiştirmeli öğrenme sürecindeki temel zorluklardan biri, keşif ve sömürü dengesini sağlamaktır. Ajan, 
daha önce pozitif ödül aldığı eylemleri seçerek daha fazla ödül kazanmayı hedefler. Ancak, yeni durumlarda 
daha yüksek ödül kazanabilecek eylemleri de keşfetmelidir. Ajan, böylece farklı eylemler deneyerek 
optimum sonuçları elde etmeyi kademeli olarak öğrenir. Pekiştirmeli öğrenme ajanları, belirlenen hedeflere 
ulaşabilir, çevrelerini algılayabilir ve etkileyebilecek eylemleri seçebilir. Ajandan kastedilen, robot gibi bir 
varlık veya bir organizma değildir. Ajan denilince eylemleri gerçekleştiren ve öğrenen faktör akla 
gelmelidir. Aşağıda yer alan Şekil 1’de pekiştirmeli öğrenmeye yönelik şematik gösterim yer almaktadır. 
Pekiştirmeli öğrenme sistemlerinde, ajan ve çevrenin yanı sıra dört unsurdan oluşan bir yapı bulunur: 
politika, ödül, değer fonksiyonu ve çevre modeli. 
 
Şekil 1. Pekiştirmeli öğrenmeye ilişkin şematik görünüm [6]. 
Politika, ajanın mevcut durumda alabileceği aksiyonu belirleyen bir yönerge kümesidir. Bu, etki-tepki 
ilişkisini ifade eder. Durum, bir etki olarak düşünüldüğünde, ajan buna tepki olarak bir aksiyon verir. 
Politika, basit bir aksiyon veya tüm durumları kapsayan bir arama tablosu olarak tanımlanabilir. Aynı 
zamanda politika, ajanın durumu değerlendirerek alabileceği aksiyonları dinamik olarak aramasından 
kaynaklanan bir niteliğe sahiptir [7]. Ödül, ajanın gerçekleştirdiği bir aksiyon sonucunda ortamdan aldığı 
sayısal bir puandır. Pekiştirmeli öğrenme ajanı, uzun vadede aldığı ödülleri maksimize etmeyi 
amaçlamaktadır. Ajanın politikası, edinilen ödüller çerçevesinde süreç içinde değişir. Mesela, düşük bir 
puan elde edilen bir aksiyon sonrasında ajan aynı durumla karşılaştığında başka bir eylem seçebilir. 
Durum değeri, ajanın mevcut durumdan başlayarak gelecekteki beklenen ödüllerin toplamını temsil eder. 
Durum değeri, uzun vadede, neyin iyi veya kötü olduğunu gösterirken ödüller anlık olarak aksiyonların iyi 
veya kötü olduğunu ifade eder. İsteğe bağlı olarak sisteme entegre edilen bir unsur modeldir. Ortamın bir 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
119   
simülasyonunu oluşturur ve ajanın aksiyon almadan elde edeceği ödülü ve oluşacak durumu tahmin 
etmesine olanak sağlar. Bu sayede planlama yapılır ve ajanın davranışında değişiklikler olabilir [7]. 
2.1 Öğrenme Algoritmaları 
Ödül temsili, durum temsili, değer güncelleme prosedürü, politika uyarlama gibi konulara göre kullanılan 
algoritmalar, birbirinden farklılık gösterir. Aşağıda, pekiştirmeli öğrenme için literatürde sıklıkla kullanılan 
algoritmalar açıklanmıştır. 
2.1.1 Q-Öğrenme 
Q-Öğrenme, modelden bağımsız bir pekiştirmeli öğrenme algoritmasıdır. Belirli bir durumdaki bir eylemin 
değerini öğrenmek için kullanılır. Çevre modeline ihtiyaç duymaz ve stokastik geçişler ve ödüllerle ilgili 
problemleri çözebilir ("modelsiz" olarak adlandırılır). Q-öğrenme, herhangi bir Sonlu Markov Karar Süreci 
(SMKS) için en uygun politikayı bulmak amacıyla, mevcut durumdan başlayarak, birbirini izleyen 
adımlarda, toplam ödülün beklenen değerini maksimize etmeye çalışır. Sınırsız keşif süresi ve kısmen 
rasgele bir politika kullanıldığında, herhangi bir SMKS için en uygun, eylem seçim politikasını 
belirleyebilir. "Q" ise algoritmanın belirli bir durumda gerçekleştirilen bir eylem için beklenen ödülleri 
hesapladığı fonksiyonu temsil eder. Geleceğe ∆t adım attıktan sonra ajan bir sonraki adımı seçer. Bu adımın 
ağırlığı 𝛾∆𝑡 şeklinde hesaplanır. Burada γ (Gamma) indirim faktörü olarak adlandırılır ve [0,1] arasında bir 
değer alır. γ, daha önce alınan ödüllere daha sonra alınanlardan daha yüksek bir ağırlık verme etkisine 
sahiptir, böylece "iyi bir başlangıcın" değerini yansıtır. γ, her ∆t adımda başarılı olma olasılığı olarak da 
yorumlanabilir. Bu nedenle algoritma, bir durum-eylem kombinasyonunun kalitesini hesaplayan bir 
fonksiyona sahiptir. 𝑄: 𝑆× 𝐴⟶ℝ 
Öğrenme başlamadan önce Q, muhtemel keyfi bir sabit değerle (programcı tarafından seçilen) başlatılır. 
Ardından, ajan her t zamanda seçtiği 𝑎𝑡 eyleminde, bir 𝑟𝑡 ödülü gözlemler ve yeni bir 𝑠𝑡+1 durumuna girer 
(bu hem önceki 𝑠𝑡 durumuna hem de seçilen eyleme bağlı olabilir) ve Q güncellenir. Algoritmanın temeli, 
basit bir değer yineleme güncellemesi olan Bellman denklemi kullanarak geçerli değerin ağırlıklı 
ortalamasını ve yeni bilgileri kullanmaktır [8]. 
2.1.2 SARSA 
Durum-eylem-ödül-durum-eylem (SARSA), makine öğreniminin, pekiştirmeli öğrenme alanında 
kullanılan Markov karar süreci politikasını öğrenmek için kullandığı bir algoritmadır. Rummery ve 
Niranjan, " Değiştirilmiş Bağlantıcı Q-Öğrenme" (DBQ-Ö) adlı bir teknik önerdiler [9]. Bu ad, Q-değerini 
güncellemeye yönelik ana işlevin, "𝑆1" ajanın mevcut durumuna, "𝐴1" ajanın seçtiği eyleme, "R" ajanın bu 
eylemi seçtiği için aldığı ödüle, "𝑆2" ajanın bu eylemi yaptıktan sonra girdiği duruma ve son olarak "𝐴2" 
ajanın yeni durumunda seçtiği bir sonraki eyleme bağlı olduğu gerçeğini yansıtır. (𝑠𝑡, 𝑎𝑡, 𝑟𝑡, 𝑠𝑡+1𝑎𝑡+1) 
beşlinin kısaltması SARSA'dır. Bir SARSA ajanı, çevre ile etkileşime girer ve gerçekleştirilen eylemlere 
dayalı olarak politikayı günceller, dolayısıyla bu, politikaya dayalı öğrenme algoritması olarak bilinir.  Bu 
güncelleme işlemi denklem (1)’e göre yapılır. 
𝑄𝑦𝑒𝑛𝑖(𝑠𝑡, 𝑎𝑡) ⟵𝑄(𝑠𝑡, 𝑎𝑡) + 𝛼[𝑟𝑡+ 𝛾𝑄(𝑠𝑡+1, 𝑎𝑡+1) −𝑄(𝑠𝑡, 𝑎𝑡)]  
 
  
                       (1) 
Bir durum eylemi için Q değeri, alfa öğrenme oranı tarafından ayarlanan bir hatayla güncellenir. Q 
değerleri, s durumunda a eylemi gerçekleştirmek için bir sonraki zaman adımında alınan olası ödülü, artı 
bir sonraki durum eylemi gözleminden alınan indirimli gelecekteki ödülü temsil eder. Watkin'in Q-
öğrenmesi, mevcut eylemlerin maksimum ödülüne dayalı olarak optimal durum-eylem değeri fonksiyonu 
𝑄∗ tahminini günceller. SARSA kendi izlediği politikayı almakla ilişkili Q değerlerini öğrenirken, 
Watkin'in Q-öğrenmesi bir keşif/sömürü sürecini izlerken en uygun politikayı almakla ilişkili Q değerlerini 
öğrenir. Watkin’in Q-öğrenmesinin bazı optimizasyonları, SARSA'ya uygulanabilir [10]. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
120   
2.1.3 R-Öğrenme 
R-öğrenme, Schwartz tarafından, 1993 yılında önerilen ve ortalama ödülü dikkate alan bir PÖ 
algoritmasıdır. R-öğrenme, Q-öğrenme ile aynı Q-değerlerini güncellemek için mümkün olan en iyi eylemi 
göz önünde bulundurur, ancak ortalama ödül, aşağıdaki formül (2)’de gösterildiği gibi anlık ödülle 
değiştirilir. Denklem (3)’te, ρ, π politikası kapsamında karar süresi adımı başına beklenen ödülün yaklaşık 
değeridir ve u, karar süresi adım sayısıdır [11]. 
𝑄(𝑠𝑡, 𝑎𝑡) ⟵𝑄(𝑠𝑡, 𝑎𝑡) + 𝛼[𝑟𝑡+1 −𝜌+ 𝛾𝑚𝑎𝑥𝑎𝑄(𝑠𝑡+1, 𝑎) −𝑄(𝑠𝑡, 𝑎𝑡)]     
                 
           (2) 
𝜌= ∑
𝑟𝑡
𝑢
𝑢
𝑡=1   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
           (3) 
2.1.4 SMART 
Yarı Markov karar süreci problemlerinde, zincirdeki geçiş süreleri, sabit birim yerine genel dağılımlı rassal 
değişkenlerdir. Bu nedenle, bu tür problemlerde geçiş süreleri, tekleştirmek süreciyle sabit birime 
dönüştürülerek, Q-öğrenme ve benzeri ödüllü öğrenme algoritmaları yardımıyla Markov karar süreci 
problemlerinin çözümü için kullanılabilir. Ancak, yarı Markov Karar Süreci (MKS) problemlerinin tam 
olarak MKS’ye dönüştürülmesi her zaman mümkün değildir. Ayrıca, tekleştirme süreci için geçiş 
olasılıklarının bilinmesi gerekmektedir. Literatürde yer alan SMART algoritması, yaklaşık optimal olarak 
yarı Markov karar sürecini, Markov karar süreci problemlerine dönüştürmeden çözebilen bir ödüllü 
öğrenme algoritmasıdır. Algoritmanın motivasyonu, (4)’te verilen Bellman’ın optimallik denkleminden 
kaynaklanmaktadır: 
𝑣(𝑥) = min
𝛼∈𝐴(𝑥)[𝑔(𝑥, 𝑎) −𝜌∗𝑦(𝑥, 𝑎) + ∑
𝑃(𝑥′|𝑥, 𝑎)𝑣(𝑥′)
𝑥′∈𝑥
]   
   
                     
           (4) 
2.1.5 Derin Q ağı 
Derin Q ağı (DQA)’da Q-değerlerinin parametreleştirilmesiyle Q-fonksiyonuna yaklaşmak için bir sinir ağı 
uydurulur: 𝑄(𝑠, 𝑎, 𝜃𝑖). Her k iterasyonun hedefi (5)’te tanımlanmıştır [12]. 
𝑌ℎ𝑒𝑑𝑒𝑓= 𝑟+ 𝛾max
𝑎′ 𝑄(𝑠′, 𝑎′; 𝜃𝑖)  
 
 
 
  
   
              
         (5) 
Ağı eğitmek için parametreler, kayıp işlevi ve bir yeniden oynatma arabelleği kullanılarak ayarlanır. Ağ, 
her bölümde < 𝑠, 𝑎, 𝑠′, 𝑟> deneyimlerini bir yeniden oynatma arabelleği ℳ’de depolar. Ağı eğitirken, bir 
mini-toplu deneyim tekrar oynatma arabelleği (𝑈(ℳ))′𝑑𝑒𝑛 eşit şekilde çekilir. Bir MKS yörüngesinin 
deneyimleri birbirine büyük ölçüde bağlı olduğundan, bu deneyimler üzerine eğitim, değişkenlik ve 
istikrarsızlık getirir. Tekrar oynatma arabelleğinde saklanan tüm önceki deneyimler üzerinde tekdüze 
örnekleme yoluyla, mini deneyim grubu, öğrenme sürecinin istikrarını artıran bağımsız ve aynı şekilde 
dağıtılmış bir küme haline gelir. Parametreler, kayıp fonksiyonunun stokastik gradyan inişiyle güncellenir. 
Kayıp işlevi, ağın beklenen değerini, gerçek değerle karşılaştırır ve karesi alınmış kaybın minimizasyonu, 
denklem (6) gibi tanımlanır [12]. 
𝐿𝑖(𝜃𝑖) = 𝔼<𝑠,𝑎,𝑠′,𝑟>~𝑈(ℳ) (𝑟+ 𝛾max
𝑎′ 𝑄(𝑠′, 𝑎′; 𝜃𝑖
−))
⏟              
ℎ𝑒𝑑𝑒𝑓
−𝑄(𝑠, 𝑎; 𝜃𝑖))
2
     
        
                   (6) 
DQA, "çalışan hedef" sorununu çözmek için hedef değerleri oluşturmak üzere ayrı bir hedef ağ tutar. Hedef 
değerlerini tahmin etmek ve ağırlıkları güncellemek için tek bir ağ kullanılırsa, politikadaki salınımlar, 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
121   
öğrenme sürecini istikrarsızlaştırır [13]. Her bölümde, politika ağının parametreleri, bellekteki deneyimler 
kullanılarak güncellenir. Her C yinelemesinde, hedef ağ, öğrenen ağdan güncellenen ağırlıkları alır [12]. 
2.1.6 İlişkisel pekiştirmeli öğrenme 
İstatistiksel ilişkisel öğrenme ve muhakeme, belirsiz ilişkileri inceler ve varlıkların ve onların ilişkilerinin 
yapılandırılmış temsillerini, bunların nasıl oluşturulacağına ilişkin kurallarla manipüle eder. Tümevarımsal 
Mantık Programlama (TMP), belirsiz mantık kurallarını olumlu ve olumsuz örneklerden öğrenir. 
Olasılıksal, istatistiksel ilişkisel öğrenme ile yakından ilişkilidir. Olasılığa dayalı TMP, kural tabanlı 
öğrenmeyi, istatistiksel öğrenmeyle bütünleştirir ve TMP'nin yüksek karmaşıklığının üstesinden gelir. 
Grafik modeller, istatistiksel ilişkisel öğrenme için önemli yaklaşımlardır. Yapay sinir ağlarının 
bağlantıcılık, paralel dağıtılmış işleme ve sinirsel hesaplama gibi alternatif isimleri vardır. Sembolizm, 
matematik ve mantık tarafından tanımlanan, sembolleri ve kuralları olan resmi bir dille ilgilidir. Sinir ağları 
ile ilişkisel öğrenme ve akıl yürütme, bağlantıcılık ve sembolizmi bütünleştiren bir yaklaşımdır. İlişkisel 
pekiştirmeli öğrenme, bilgi temsili ve muhakeme için PÖ'yü istatistiksel ilişkisel öğrenme ile bütünleştirir 
ve PÖ'yü klasik yapay zekâ ile birleştirir [14]. 
2.1.7 Zamansal fark öğrenmesi 
Zamansal Fark (ZF) öğrenmesi, pekiştirmeli öğrenmenin temel yöntemlerinden biridir ve dinamik 
programlama ile Monte Carlo yöntemlerinin bir kombinasyonunu temsil eder. Bu yöntem, ortamın modelini 
öğrenme gerektirmediği gibi, sonucu beklemeksizin diğer tahminlerden yardım alarak tahminleri 
güncelleyebilme özelliğine sahiptir. Bu yöntemin ilk aşaması, tahmin aşamasıdır, yani bir politika için 
değer fonksiyonunu tahmin etmektir. Ardından, kontrol aşamasına geçerek en iyi politikayı bulmaya çalışır. 
ZF öğrenmenin, ortamın modeline ihtiyaç duymadan çalışabilen bir yöntem olduğu görülmektedir. Bu 
yönü, dinamik programlamaya kıyasla en büyük artısıdır. Monte Carlo yöntemine kıyasla en önemli artısı, 
bölüm sonunu beklemek zorunda kalmadan tahmini güncellemesidir [7]. Zamansal fark öğrenme 
yöntemlerinin, yeterince küçük adım boyutu kullanılarak herhangi bir sabit politikadan, optimum politikaya 
yakınsadığı kanıtlanmıştır. Ayrıca, matematiksel yönden kanıtlanmasa da uygulamada, zamansal fark 
öğrenme yöntemlerinin çoğunlukla Monte Carlo yöntemlerinden daha hızlı bir şekilde yakınsadığı 
gözlenmiştir [7]. 
2.1.8 Aktör-Kritik 
Aktör-kritik yöntemleri, yalnızca aktör ve yalnızca eleştirmen yöntemlerinin avantajlarını birleştirmeyi 
amaçlar. Yalnızca aktöre yönelik yöntemler gibi, aktör-kritik yöntemler de sürekli eylemler üretme 
yeteneğine sahipken, yalnızca aktöre yönelik yöntemlerin politika gradyanlarındaki büyük varyansa bir 
kritik eklenerek karşı konulur. Kritik ’in rolü, aktörün öngördüğü mevcut politikayı değerlendirmektir. 
Prensip olarak, bu değerlendirme, ZF, artık gradyanlar gibi yaygın olarak kullanılan herhangi bir politika 
değerlendirme yöntemiyle yapılabilir. Kritik, örnekleri kullanarak değer işlevine yaklaşır ve günceller. 
Değer işlevi, daha sonra aktörün, politika parametrelerini, performans iyileştirme yönünde güncellemek 
için kullanılır. Bunlar, yalnızca kritik yöntemlerin aksine, genellikle politika gradyan yöntemlerinin istenen 
yakınsama özelliklerini korur. Aktör-kritik yöntemlerde, politika, değer işlevinden doğrudan çıkarsanmaz. 
Bunun yerine, politika yalnızca küçük bir 𝛼𝑎 adım boyutu kullanılarak politika gradyanı yönünde 
güncellenir; bu, değer fonksiyonundaki bir değişikliğin, politikada yalnızca küçük bir değişikliğe yol 
açacağı ve politikada daha az veya hiç salınım davranışına yol açmayacağı anlamına gelir. Şekil 2, bir aktör-
kritik algoritmasının şematik yapısını göstermektedir [15]. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
122   
 
Şekil 2. Aktör-kritik algoritmasına şematik genel bakış.  
Kesikli çizgi, kritiğin aktörü ve kendisini güncellemekten sorumlu olduğunu gösterir. 
Şekil 2’de görüldüğü gibi öğrenen ajan iki ayrı varlığa bölünmüştür: aktör (politika) ve eleştirmen (değer 
fonksiyonu). Aktör, yalnızca geçerli x durumu verildiğinde bir kontrol girişi u oluşturmaktan sorumludur. 
Eleştirmen, aldığı ödülleri işlemekten, yani değer fonksiyonu tahminini uyarlayarak mevcut politikanın 
kalitesini değerlendirmekten sorumludur. Eleştirmen tarafından bir dizi politika değerlendirme adımından 
sonra, aktör, eleştirmenden gelen bilgiler kullanılarak güncellenir. Burada açıklanan aktör-kritik 
algoritmaları için birleşik bir gösterim, aralarında daha kolay bir karşılaştırma yapılmasına izin verir. Ek 
olarak, çoğu algoritma, standart güncelleme kurallarının genel bir şablonuna uyarlanabilir. Aktör-kritik 
algoritmalarında veya bu konudaki diğer herhangi bir PÖ algoritmasında amaç, bazı durağan MKS 
verildiğinde mümkün olan en iyi politikayı bulmaktır. Bunun ön şartı, eleştirmenin belirli bir politikayı, 
doğru bir şekilde değerlendirebilmesidir. Başka bir deyişle, eleştirmenin amacı, o politika için Bellman 
denklemine yaklaşık bir çözüm bulmaktır [15]. 
2.2 Eylem Seçimi 
Pekiştirmeli öğrenmede ortaya çıkan zorluklardan biri, keşif ve sömürü arasındaki ödünleşimdir. Yüksek 
bir ödül elde etmek için, bir pekiştirmeli öğrenme ajanı, geçmişte denediği ve ödül üretmede etkili bulduğu 
eylemleri tercih etmelidir. Ancak bu tür eylemleri keşfetmek için daha önce seçmediği eylemleri denemesi 
gerekir. Ajan, ödül elde etmek için zaten bildiklerini kullanmak zorundadır, ancak gelecekte daha iyi eylem 
seçimleri yapmak için de keşfetmek zorundadır. Buradaki ikilem ne keşif ne de sömürünün, görevde 
başarısız olmadan münhasıran takip edilemeyeceğidir [9]. Ajan, farklı eylemleri denemeli ve daha iyi 
olanları aşamalı olarak seçmelidir. Etkili bir öğrenme yöntemi oluşturmak için keşif ve sömürü arasındaki 
değiş tokuşun uygun şekilde kontrol edilmesi önemlidir. Yaygın olarak kullanılan üç eylem seçim yöntemi, 
greedy, 𝜀-greedy ve softmax kısaca aşağıda açıklanmıştır. Ajan, olası eylemler arasından en iyisini seçmeye 
karar verirse, açgözlü bir eylem seçim stratejisi izlediğini söyleyebiliriz. Bununla birlikte, her zaman en iyi 
eylemi seçmek, eylem ödüllerinin varyansına bağlı olarak yetersiz performansa yol açabilir [16]. 
Bu açgözlü davranışa bir alternatif, 𝜀-açgözlü seçim stratejisini izlemektir. Bu eylem seçim yöntemi, ajana 
çoğu zaman en iyi eylemini seçmesini, ancak bazen rastgele bir eylemi seçmesini söyler (mevcut s 
durumundaki her olası eylem a için eşit olasılıkla). Rastgele bir eylem seçme olasılığını, 𝜀 değeri belirler. 
𝜀-greedy, pekiştirmeli öğrenmede, keşif ve sömürüyü dengelemek için etkili ve popüler bir strateji olmasına 
rağmen, bir dezavantajı, keşifte tüm eylemler arasından eşit olarak seçim yapmasıdır [9]. Bu, görünen en 
kötü eylem ile aynı olasılıkla en iyiye yakın eylem arasında seçim yapabileceği anlamına gelir. 
Alternatiflerden biri, eylem olasılıklarını tahmini değerlerinin dereceli bir fonksiyonu olarak değiştirmektir; 
softmax eylem seçim stratejisinin yaptığı da budur. Açgözlü eylem yine de en yüksek olasılığa sahip 
olacaktır, ancak diğerleri değer tahminlerine göre sıralanır. Bu, m olası eylemden a eylemini seçme 
olasılığının, bu eylem seçim mekanizmasını kullanırken en sık kullanılan dağılım olan Boltzmann dağılımı 
tarafından verildiği anlamına gelir. Olasılık, denklem (7) ile hesaplanır. 
Pr(𝑎) =
𝑒𝑄𝑡(𝑎)/𝜏
∑
𝑒𝑄𝑡(𝑏)/𝜏
𝑚
𝑏=1
  
 
 
 
 
 
 
 
   
      
           (7) 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
123   
Denklem (7)’de τ, ajanın ne kadar açgözlü davranacağını kontrol eden, sıcaklık adı verilen pozitif bir 
parametredir, m, mevcut eylemlerin sayısını temsil eder ve 𝑄𝑡(𝑎), t zaman adımındaki a eyleminin 
tahminini temsil eder. Yüksek sıcaklıklar, eylemlerin tamamen (neredeyse) eşit olasılığa sahip olmasına 
neden olur. Düşük sıcaklıklar, değer tahminlerinde farklılık gösteren eylemler için seçim olasılığında daha 
büyük bir farka neden olur, başka bir deyişle, düşük sıcaklık değerleri, ajanın daha açgözlü davranmasına 
neden olur. Softmax eylem seçimi ile 𝜀-greedy eylem seçimi arasındaki benzerlikleri fark etmek 
mümkündür, her iki yöntemin de ayarlanması gereken yalnızca bir parametresi vardır, ancak çözülmekte 
olan göreve bağlı olabileceğinden hangisinin daha iyi olabileceği açık değildir. Her iki yöntemin de zaman 
içinde parametrelerinin değerini ( 𝜀 ve τ) düşürmesi mümkündür, bu, ajanların, öğrenme aşamasının başında 
daha fazlasını keşfedecekleri ve sonunda daha açgözlü hareket edecekleri anlamına gelir. Hangi eylem 
seçim stratejisinin daha iyi olduğunu belirlemek için çeşitli deneyler geliştirilmiştir. Deneyler, keşif 
stratejileri için farklı parametrelerin çok farklı sonuçlara yol açtığını göstermiştir. Çok az araştırma, 
öğrenme sürecinin sonunda yetersiz sonuçlara yol açarken, çok fazla araştırma, öğrenme sürecinde kötü 
performansa ve uzun öğrenme sürelerine yol açar. O halde en iyi 𝜀 seçimi, probleme bağlıdır [16]. 
2.3 Durum Tanımı 
Durum tanımı, önemli bir konudur. Birçok problemde, durum uzayının büyük ve sürekli olması gibi 
zorluklar vardır. Bu zorluklarla başa çıkabilmek ve değer fonksiyonlarına yaklaşmak için farklı durum 
tanımlama stratejileri kullanılır. İlgili literatürde ele alınan stratejiler aşağıda verilmiştir. 
1. Tüm Durumlar: Bu yöntemde, ortamın her bir durumu Q-tablosunda yer alır. Ancak bu yöntem 
yalnızca küçük ölçekli problemlere uygundur ve durumlar genellikle tek bir özellikle tanımlanır. 
2. Durum Toplama: Durumlar, durum uzayını azaltmak için bir araya toplanır. Genellikle bir veya iki 
özellikle tanımlanan durumlar, önceden belirlenen aralıklara dayalı olarak kategorize edilir. 
3. Kümeleme: Durumlar, bir dizi özellik tarafından tanımlanır ve benzerlik veya farklılık dikkate 
alınarak kümeler oluşturulur. 
4. Yapay Sinir Ağları: İnsan beyninin nöral yapısından esinlenerek geliştirilen yapay sinir ağları, girdi 
verilerini, çıktı verileriyle eşleştiren ve genelleme yeteneği kazanan öğrenme teknikleridir. 
5. Vaka Tabanlı Akıl Yürütme: Benzer problemlerin, benzer çözümleri olduğu fikrine dayanır. Ziyaret 
edilen durum-eylem çiftleri, bir vaka tabanında saklanır ve yeni bir durumla en benzer durumun 
eylemleri tahmin edilir. 
6. Regresyon: İstatistiksel bir öğrenme tekniği olan regresyon, girdi değerlerine dayalı olarak çıktı 
değerlerini bulmayı amaçlayan bir fonksiyon bulma yöntemidir. 
7. Regresyon Ağacı: Belirli bir karar ağacı türü olan regresyon ağacı, gerçek değerli değişkenleri 
işleyerek hedef değerleri tahmin etmeyi amaçlar. 
8. Gradyan İniş Yöntemi: Durumlar, öznitelik vektörleriyle temsil edilir ve değer fonksiyonları, bu 
vektörlerin doğrusal bir kombinasyonu ile oluşturulur.  
Bu stratejiler, durum uzayının boyutunu azaltma, benzer durumları gruplama ve tahmin etme gibi 
yöntemlerle, değer fonksiyonlarına yaklaşmayı kolaylaştırır. Ancak her bir stratejinin kendi avantajları ve 
zorlukları bulunmaktadır. Gelecekteki araştırmalar, bu stratejilerin etkinliğini ve farklı durum tanımlama 
yöntemlerinin karşılaştırılmasını daha da inceleyebilir ve çizelgeleme problemleri için daha iyi çözümler 
sunabilir. 
3. İŞ ÇİZELGELEME PROBLEMİ 
İşlerin, belirli hazırlık süreleri, işlem süreleri ve teslim zamanları olduğu ve bu işlerin belirli sayıda 
makinelerde işlendiği durumlarda, işlerin, optimize edilmiş bir sıralamasına ihtiyaç duyulmaktadır. Bu tür 
problemlere, iş sıralama veya iş çizelgeleme denir. Çizelgeleme problemlerinin çözümü için çeşitli 
teknikler ve yöntemler geliştirilmiştir. Simülasyon çalışmaları ve sezgisel yaklaşımlar, çizelgeleme 
problemlerinin geliştirilmesi ve uygulanmasında büyük fayda sağlamaktadır. Kullanılacak teknikler, 
problemin karmaşıklığına, model yapısına ve amaçlarına bağlı olarak değişiklik gösterir. Çizelgeleme 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
124   
problemleri, işlerin geliş biçimine, makine sayısına, üretim şekline ve performans kriterine göre dört farklı 
şekilde sınıflandırılabilir. Çizelgeleme problemleri literatürde, α / β /γ üçlü notasyon ile tanımlanmaktadır. 
Bu notasyonlarda, α, makine çevresini ifade etmektedir. Diğer bir değişle çizelgeleme probleminin, akış 
tipi, atölye tipi, paralel makine vd. olduğunu ifade etmektedir. β notasyonu, işlem özelliklerini ifade 
etmektedir. Örneğin, beklemesiz olması, hazırlık süresinin olması, sıra bağımlı vd. olduğunu 
belirtmektedir. γ notasyonu da performans kriterini ifade etmektedir. Örneğin, maksimum tamamlanma 
zamanının minimize edilmesi, maksimum gecikmenin minimize edilmesi vd. gibi tanımlanır [17]. 
İşlerin geliş biçimine göre sınıflandırıldığında, çizelgeleme problemleri statik ve dinamik olarak ikiye 
ayrılır. Statik durumda, tüm işler işlem alanında hazır durumdadır ve çizelgeleme süreci boyunca yeni işler 
eklenmez. Ayrıca işlerin ne zaman geldiği bilinmektedir. Dinamik durumda ise işlerin süresi ve geliş 
zamanı belirsizdir. İşler, sürekli olarak bir prosese göre gelir ve kuyruklar oluşabilir, bu nedenle sıralamada 
güncellemeler yapılması gerekmektedir. Dinamik durumlarda genel amaç, makine boş kalma süresini ve 
kuyrukta bekleyen iş sayısını en aza indirmektir [18]. Çizelgeleme problemlerini, üretim tipine göre, akış 
tipi ve atölye tipi olarak iki kategori altında ele alabiliriz. Akış tipi çizelgeleme problemleri, birbirinden 
farklı m adet makine ve n adet iş’ten oluşmakta ve her bir iş, aynı sıra ile m farklı makinede işlem 
görmektedir [19]. Akış tipi çizelgeleme problemlerinde, esnek akış tipi, çok prosesli esnek akış tipi, 
beklemesiz akış tipi, bloklama kısıtlı akış tipi ve dağıtılmış akış tipi olmak üzere birçok versiyona sahiptir.  
Esnek akış tipi çizelgeleme problemlerinde, n adet iş k aşamada aynı sıra ile işlem görmekte ve her bir 
aşamada özdeş mk adet paralel makine bulunmaktadır. Çok prosesli, esnek akış tipi çizelgeleme problemi 
de esnek akış tipi çizelgeleme probleminin özel bir hali olup her aşamada makinelerde birden fazla proses 
gerçekleştirilir [20]. Beklemesiz akış tipi çizelgeleme problemlerinde, m adet makinede aynı sıra ile işlem 
gören n adet işin, makinelerde işlem görürken, ardışık iki makine arasında beklemesine müsaade edilmez. 
Makineler bekleyebilir fakat işlerin beklemesine müsaade edilmez [21]. Bloklama kısıtlı, akış tipi 
çizelgeleme problemlerinde, işler, aynı sıra ile makinede işlem görürken, bir makinede işlem gördükten 
sonra bir sonraki makine boş değil ise son işlem gördüğü makinede beklemek zorunda kalır. Bir sonraki 
makine boşaldığında, iş, işlem görmek üzere bir sonraki makineye geçer. İşin, bir sonraki makinede işlem 
görmek için beklemesinden dolayı geçen zaman, bloklama süresi olarak isimlendirilir [22]. Dağıtılmış, akış 
tipi çizelgeleme problemlerinde, n adet iş, F adet özdeş fabrikaya dağıtılarak m adet makine de aynı sıra ile 
işlem görmektedir [23]. 
Atölye tipi çizelgeleme problemi de birbirinden farklı n adet iş m adet makineden oluşmaktadır. İşlerin 
makinelerde işlem görme sırası, her bir işin rotasına bağlı olarak değişmektedir. Atölye tipi çizelgeleme 
problemi de esnek atölye tipi, açık atölye tipi çizelgeleme olmak üzere birçok versiyona sahiptir. Esnek 
atölye tipi çizelgeleme problemlerinde, n adet iş, c adet iş merkezinde, iş rotalarına göre işlem görmekte ve 
her bir iş merkezinde özdeş mc adet paralel makine bulunmaktadır [24]. Açık atölye tipi çizelgeleme 
problemi, birbirinden farklı n adet iş, m adet makineden oluşmaktadır. İşlerin makinelerde işlem görmesi 
ile ilgili herhangi bir iş sırası ya da rota bulunmamaktadır [25]. Çizelgeleme problemlerini değerlendirirken 
performans kriterleri kullanılır. Bu kriterler, tamamlanma süreleri, teslim zamanları ve tesisin verimli 
kullanımı ile ilgilidir. Tek bir performans kriteri kullanılabileceği gibi birden fazla kriter de kullanılabilir. 
Çizelgeleme problemlerinin çözümünde kullanılan tekniklerin değerlendirilmesinde performans 
kriterlerinin dikkate alınması önemlidir. Bu kriterler kısaca aşağıda açıklanmıştır. 
1. Tamamlanma süresiyle ilgili performans kriterleri [26]: 
• 
Maksimum tamamlanma zamanı, 
• 
Ortalama tamamlanma zamanı, 
• 
Ortalama akış süresi, 
• 
Ortalama bekleme süresi. 
 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
125   
2. Teslim zamanıyla ilgili performans kriterleri işletmeler için daha önemli ve zor çözümler gerektirebilir. 
Bu kriterler: 
• 
Maksimum gecikme süresi, 
• 
Geciken iş sayısı, 
• 
Ortalama gecikme. 
3. Tesisin verimli kullanılmasıyla ilgili performans kriterleri: 
• 
Bekleyen iş sayısı, 
• 
Tamamlanmamış iş sayısı, 
• 
Makinelerin boş bekleme süresidir. 
Çizelgeleme problemlerinin çözümünde, literatürde tek ve çok performans kriterleri kullanılmaktadır. Çok 
performans kriterli çizelgeleme problemlerin çözümü, tek performans kriterli problemlerin çözümünden 
daha zor dur, çünkü aynı anda tüm performans kriterlerinin optimize edilmesi mümkün olmayabilir. Bir 
performans kriterinin değerini optimize ederken diğer performans kriterinin değeri azalabilir [27]. 
4. LİTERATÜR ARAŞTIRMASI 
Kayhan ve Yildiz [11], makine çizelgeleme problemlerinde, pekiştirmeli öğrenme uygulamaları ile ilgili 
1995- 2020 yılları aralığını kapsayan bir literatür çalışması yapmışlardır.  Bu araştırmada, literatürde ilk 
defa, pekiştirmeli öğrenme yöntemlerinin çizelgeleme problemlerinin çözümü üzerindeki etkisi, 2003- 
2023 yılları aralığında incelenmiştir. Araştırmada, “scholar.google.com” arama motoru yardımıyla, 
“Reinforcement Learning and scheduling” anahtar kelimeleri kullanılmıştır. Tarama sonucunda on dokuz 
bin yüz adet sonuç elde edilmiştir. Elde edilen sonuçlar, tekrar analiz edilerek, doğrudan makine 
çizelgeleme ile ilgili olan (tek makine, paralel makine, akış tipi, atölye tipi ve diğer makine çizelgeleme) 
50 adet araştırma tespit edilmiş ve detaylı olarak incelenerek aşağıda sunulmuştur. 
4.1 Tek Makine Çizelgeleme Problemleri 
Wang ve Usher [28], tek makinedeki sevk kuralı seçim problemine, Q-öğrenme uygulayarak, makine 
ajanının önceden tanımlanmış sevk kurallarını en iyi şekilde öğrenmesini sağlamışlardır.  Wang, Yang ve 
Zhang [29], kötüleşen etkilere sahip, çok durumlu tek makine sisteminde, üretim çizelgeleme ve esnek 
önleyici bakıma entegre bir optimizasyon problemini incelemişlerdir. Zaman temelli, esnek önleyici bakım 
ve koşul temelli, esnek önleyici bakım kullanarak, proaktif bir şekilde, makine arızalarıyla başa çıkmışlar 
ve üretim çizelgesi üzerinde iyileştirmeler yapmışlardır. Yang, Li ve Wang [30],  bozulma süreçleri 
yaşayan, çok durumlu, tek makineli, üretim sistemleri için üretim çizelgelemenin entegre optimizasyon 
problemini ele almışlardır. İşleme ve bakım maliyetleri ile tamamlama ödüllerini birlikte dikkate alarak, 
optimum üretim politikalarını belirlemek için çalışmışlardır. Deliktaş [31], aynı anda tamamlama süresi ve 
toplam gecikmenin minimize edilmesini gerektiren iki hedefi göz önünde bulundurarak, öğrenme etkisi ve 
serbest bırakma sürelerine sahip, tek makine çizelgeleme problemi önermiştir. Memetik algoritmalara 
dayalı çeşitli optimizasyon teknikleri kullanmış ve iki amaçlı problemin çözümü için farklı skalarizasyon 
yöntemlerini birleştirmiştir. 
4.2 Paralel Makine Çizelgeleme Problemleri 
Lopes Silva, Souza, Freitas Souza, Bazzan [32], optimizasyon için çok ajanlı bir çerçeve olan Metasezgisel 
için Çok Ajanlı Mimari (MÇAM) sunmuşlardır. Deneyler, ajanın öğrenme yeteneğinin, bireysel ve ekip 
çalışması açısından çözümlerin kalitesini doğrudan etkilediğini göstermiştir. Liangxun Guo [33], dinamik, 
özdeş olmayan paralel makine çizelgeleme problemini, makine hızı farklılıkları, belirsiz görev varış zamanı 
ve çoklu optimizasyon metrikleri ile karakterize ederek incelemiştir. Pekiştirmeli öğrenme yaklaşımı ile 
farklı hedefler ve tekrar tekrar eğitilen çok aşamalı bir öğrenme süreci kullanarak problemi çözmeyi 
önermiştir. Chien ve Lan [34], sıra bağımlı kurulum süresi ile bağımsız paralel makine çizelgeleme 
problemi için yeni bir ajan tabanlı yaklaşım geliştirmişlerdir. Çalışmalarında, derin pekiştirmeli öğrenme 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
126   
ve hibrit genetik algoritmayı birleştirilerek bir planlama ajanını eğitmek için derin Q ağı (DQA) 
kullanmışlardır. 
4.3 Akış Tipi Çizelgeleme Problemleri 
Arviv, Stern ve Edan [35], özdeş iş ve makinelere sahip, iki robotlu bir akış tipi çizelgeleme problemini, 
dört farklı robot iş birliği seviyesi için tanımlamış ve değerlendirmişlerdir. Amaçları, farklı işlem sürelerine 
sahip makineler için maksimum tamamlanma zamanını minimize eden bir robot programı elde etmektir. 
Wang ve Tang [36], ayrık permütasyon akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için, makine öğrenimi 
tabanlı çok amaçlı memetik algoritma önermişlerdir. Yöntemleri, her aşama için domine edilmemiş 
çözümleri depolayarak ayrı bir arşiv kullanıp yeni bir popülasyon güncelleme sunar. Ayrıca, önerdikleri 
yöntem adaptif çok amaçlı yerel arama geliştirmek için geçmiş verilerin analizini kullanır. Shao, Pi, Shao 
[37], aylak süresi olmayan, akış tipi çizelgeleme problemini, toplam gecikme kriteri ile çözmek için karma 
ayrık öğretme-öğrenme tabanlı meta-sezgisel algoritma önermişlerdir. Önerdikleri öğretme-öğrenme 
olgusunu, gerçek dünyada taklit etmek için olasılıksal modele dayalı, ayrık öğretme aşaması, hiyerarşik 
yapıya dayalı ayrık öğrenme aşaması ve pekiştirmeli öğrenme olmak üzere üç aşama sunmuşlardır. Han, 
Guo ve Su [38], hibrit akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için pekiştirmeli öğrenme yöntemini 
incelemişlerdir. Pekiştirmeli öğrenmeyi, bir otomobil motoru fabrikasının metal işleme atölyesinde 
çizelgeleme için kullanmışlardır. Zhao vd. [39], maksimum montaj tamamlanma süresini en aza indirme 
hedefiyle, dağıtılmış montaj aylak süresi olmayan, akış tipi çizelgeleme problemini incelemişler, çözmek 
için su dalgası optimizasyon algoritmasını önermişlerdir. Chen vd. [40], çoklu makine iş birliği ile akış tipi 
çizelgeleme problemini ele almışlar ve maksimum tamamlama süresini ve toplam makine yükünü en aza 
indirme hedefleriyle pekiştirmeli öğrenmeye dayalı uyarlanabilir çok popülasyonlu gri kurt optimize edici 
geliştirmişlerdir. Pan vd. [41], maksimum tamamlanma süresini en aza indirme hedefiyle, permütasyon akış 
tipi çizelgeleme problemini çözmek için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı bir optimizasyon algoritması 
önermişlerdir. Cai vd. [42], üretim, nakliye ve montajı içeren dağıtılmış, montaj hibrit akış tipi çizelgeleme 
problemine, Q-öğrenme ile yeni bir karışık kurbağa öğrenme algoritması önermişlerdir. Zhao, Hu, vd. [43], 
çok amaçlı, enerji açısından verimli, dağıtılmış montaj ve beklemesiz akış tipi çizelgeleme problemini 
çözmek için pekiştirmeli öğrenme güdümlü bir beyin fırtınası optimizasyon algoritması önermişlerdir. 
Problemin amaçları, maksimum montaj tamamlanma süresini (Cmax) ve toplam enerji tüketimini en aza 
indirme ile dengeli kaynak tahsisini sağlamayı içermektedir. Zhao, Wang, vd. [44], sıra bağımlı kurulum 
sürelerine sahip, dağıtılmış, heterojen, beklemesiz akış tipi çizelgeleme problemini ele almışlardır. Fabrika 
konfigürasyonundaki ve nakliye süresindeki farklılıkları modelde dikkate alarak Q-öğrenmeli, yapay bir arı 
kolonisi algoritması önermişlerdir. Zhao, Jiang, vd. [45], sıra bağımlı kurulum süresi ile enerji verimli, 
dağıtılmış, beklemesiz bir akış tipi çizelgeleme problemini, maksimum tamamlanma zamanı ve toplam 
enerji tüketimini en aza indirmek için Q-öğrenmeye dayalı işbirlikçi bir meta-sezgisel algoritma kullanarak 
çözmüşlerdir. Yan vd. [46], dağıtılmış, permütasyon akış tipi çizelgeleme probleminin, esnek periyodik 
önleyici bakım ile entegre bir optimizasyonunu incelemişlerdir. Bu problemin çözümü için açgözlülük oranı 
azalan, derin Q ağ tabanlı bir çözüm çerçevesi tasarlamışlardır. Nahhas vd. [47], gerçek dünyadaki dört 
aşamalı bir hibrit akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için ayrık olay simülasyon modeli ve derin 
pekiştirmeli öğrenme tekniklerine dayanan bir yaklaşım sunmuşlardır. He vd. [48], akış tipi çizelgeleme 
problemini optimize etmek için geliştirilmiş bir Q-öğrenme algoritması önermişlerdir. Maksimum 
tamamlanma zamanı, geri bildirim sinyali olarak kullanmışlar ve çevresel durum değişikliği süreci, iş seçme 
süreci olarak tanımlamışlardır. Algoritmanın verimliliğini, NEH sezgisel yöntemi ile birleştirilerek iş 
ekleme modu değiştirilerek artırmışlardır.  Dong vd. [49], Permütasyon Akış Tipi Çizelgeleme Problemini 
(PATÇP) çözmek için kombinatoryal optimizasyon ve derin öğrenme alanının yenilikçi bir 
kombinasyonunu önermişlerdir. Yöntemleri, politika ağı, aday işlerin dağılımını tahmin etmek için 
PATÇP'nin grafik temsilini ve işlerin sıra bilgilerini birleştirir. Yang ve Xu [50], gerçek zamanlı ve akıllı 
karar verme için derin pekiştirmeli öğrenmeyi kullanan, dinamik iş gelişleriyle, dağıtılmış permütasyon 
akış tipi çizelgeleme problemini ele almışlardır. Amaçları, tüm işlerin toplam gecikme maliyetini en aza 
indirmektir. Farklı üretim durumları için verimli eylemler sağlamak üzere farklı problemlere özel dağıtım 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
127   
kuralları geliştirmişlerdir.  Ying ve Lin [51], dağıtılmış, montaj, permütasyon akış tipi çizelgeleme 
problemini, ilişkisiz, montaj makinelerini ve sıra bağımlı kurulum sürelerini dikkate alacak şekilde 
incelemişlerdir. Bir karma tamsayılı doğrusal programlama modeli ve pekiştirmeli öğrenme yinelemeli, 
açgözlü algoritması olan bir meta-sezgisel algoritma, bu problemin çözüm süresini en aza indirmek için 
önermişlerdir. 
4.4 Atölye Tipi Çizelgeleme Problemleri 
Gabel ve Riedmiller [52], atölye çizelgeleme problemlerini, sıralı karar süreçleri olarak yorumlayarak, her 
kaynağa iş gönderme kararlarını diğer ajanlardan bağımsız olarak veren bir pekiştirmeli öğrenme 
algoritması kullanarak, deneme yanılma yoluyla, sevk etme davranışını geliştiren uyarlanabilir bir ajan 
önermişlerdir. Luo [53], dinamik üretim durumlarıyla başa çıkmak ve her bir yeniden çizelgeleme 
noktasında en uygun eylemi (yani sevkiyat kuralını) öğrenmek için derin Q-ağ geliştirmiştir.  Aynı 
zamanda, bir işlemi seçmek ve bir işlem tamamlandığında veya yeni bir iş geldiğinde uygun bir makineye 
atamak için altı bileşik dağıtım kuralı önermiştir. Han ve Yang [54], 3B ayrık grafik gönderimine dayanan 
çalışmalarında, uçtan uca derin pekiştirmeli öğrenme çerçevesini önermişlerdir. Bu çerçevede, bir kodlayıcı 
ve bir kod çözücüden oluşan değiştirilmiş bir işaretçi ağı, seçilen çizelgeleme özelliklerine göre 
çizelgelenecek işlemleri kodlamak için benimsemişlerdir. Magalhaes vd. [55], derin Q-öğrenme kullanarak 
çift kaynak kısıtlı, esnek atölye tipi çizelgeleme problemini çözmek için dikkat mekanizmasına sahip bir 
kodlayıcı-kod çözücü sinir ağı mimarisi önermişlerdir.  Bu özellik, ajanın belirli bir işlemi programda daha 
uygun bir konuma taşımasını ve tüm işlemlerin işlem süreleri gibi açık problem bilgilerini almasını 
mümkün kılar. Feng vd. [56], maksimum tamamlanma süresini amaç fonksiyonu olarak ele almış ve esnek 
atölye tipi çizelgeleme problemini çözmek için derin pekiştirmeli öğrenme algoritması önermişlerdir. Long 
vd. [57], yapay arı kolonisi algoritması ile yavaş yakınsama hızı ve yerel optimuma ulaşma problemlerini 
çözmek için, pekiştirmeli öğrenmeye dayalı geliştirilmiş kendi kendine öğrenen yapay arı kolonisi 
algoritması önermişlerdir. Li vd. [58], hedef olarak maksimum tamamlanma zamanı ve toplam makine iş 
yükünü optimize etmek için bulanık işlem süresine sahip, çok amaçlı bir esnek atölye tipi çizelgeleme 
problemi incelemişlerdir. Problemi çözmek için önerilen yöntem, üç kurallı bir başlangıç stratejisi 
kullanarak yüksek kaliteli bir başlangıç popülasyonu elde etmektedir. Lei vd. [59], büyük ölçekli, dinamik 
esnek atölye tipi çizelgeleme problemini, otomatik olarak farklı ölçeklere sahip bir dizi alt probleme bölmek 
için yüksek seviyeli bir katman tasarlamışlardır. Grafik sinir ağına dayalı bir katmanın politikası, bir iş 
operasyonunu programlamak için eğitilir ve çok katmanlı algılayıcıya dayalı başka bir politika, iş 
operasyonunu işlemesi için bir makine atamak üzere eğitilir. Chang vd. [60], dinamik esnek atölye tipi 
çizelgeleme problemini, erken ve geç kalma cezalarını en aza indirmek amacıyla rastgele iş gelişiyle 
çözmek için derin pekiştirmeli öğrenme önermişlerdir. Problemin ölçeğine göre yumuşak e-açgözlü 
davranış politikası tasarlamışlardır. Liu vd. [61], dinamik esnek atölye çizelgeleme problemini çözmek için 
hiyerarşik ve dağıtık bir mimari önermişlerdir. Çift derin Q-ağı algoritması, çizelgeleme ajanlarını eğitmek, 
üretim bilgileri ve çizelgeleme hedefleri arasındaki ilişkiyi yakalamak ve sürekli iş gelen esnek bir atölye 
için gerçek zamanlı çizelgeleme kararları almak için kullanmışlardır. Zhang vd. [62], esnek atölye tipi 
çizelgeleme için çoklu ajan grafikleriyle, derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı DeepMAG adlı bir model 
önermişlerdir. DeepMAG'in iki önemli katkısı vardır: (1) Derin pekiştirmeli öğrenme ve çok ajanlı 
pekiştirmeli öğrenmeyi arasındaki entegrasyon. (2) Bir ajan, bir işbirlikçi eylem gerçekleştirmek için komşu 
ajanlarıyla iş birliği yapmasıdır. Oh vd. [63], esnek atölye tipi çizelgeleme problemini, çok ajanlı olarak 
yüksek değişkenlikle modelleyerek, bağımsız öğrenenleri, örtük niceliksel ağ ile birleştiren çizelgeleme 
yöntemini önermişlerdir. Zeng vd. [64], minimum ön alan bilgisi ile ayrık grafikleri durumlar olarak ve bir 
dizi genel dağıtım kuralını eylem alanı olarak alan esnek bir hibrit çerçeve önermişlerdir. Dikkat 
mekanizması, durumların öznitelik çıkarımı için grafik temsili öğrenme modülü olarak kullanılır ve her bir 
durumu en uygun gönderme kuralına eşlemek için öncelikli yeniden oynatma ve gürültülü ağlara sahip çift 
düellolu derin Q-ağı kullanılır. Cunha vd. [65], makine öğrenimi tekniklerine dayalı atölye tipi çizelgeleme 
problemlerini çözmek için yenilikçi bir yaklaşım sunmuşlardır. Genel performanslarını iyileştirmek ve 
mevcut yaklaşımların sunduğu sınırlamaların üstesinden gelmek için pekiştirmeli öğrenmeyi, çizelgeleme 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
128   
sistemlerine dahil eden yeni bir mimari sunmuşlardır. Khuntiyaporn vd. [66], çok amaçlı, esnek atölye tipi 
çizelgeleme problemini çözmeye odaklanmışlardır. Önerilen yöntem, Q-Öğrenme algoritmasına sahip bir 
pekiştirmeli modelidir. Du vd. [67], hem maksimum tamamlanma süresi hem de toplam elektrik fiyatını 
aynı anda optimize eden bir dağıtım algoritması ve derin Q-ağ tahminine yönelik, hibrit çok amaçlı bir 
optimizasyon algoritması önermişlerdir. İşlem sırası, makine ataması ve işleme hızı atamasının tümü, üç 
boyutlu bir çözüm gösterimi kullanılarak açıklanmıştır. Wang vd. [68], gerçekçi üretim ortamını simüle 
etmek için dinamik, çok amaçlı esnek atölye tipi çizelgeleme problemini ele almışlardır. İş ekleme, iş iptali, 
iş operasyonu değişikliği, makine ekleme, makine aleti değiştirme ve makine arızası dahil olmak üzere 
problemde altı dinamik olaya yer vermişlerdir. Araştırmalarında, en uzun iş işleme süresi (maksimum 
tamamlanma zamanı), ortalama makine kullanımı ve ortalama iş işleme gecikme oranı olmak üzere üç 
hedefi bir dizi kısıtla birlikte gerçekleştirmek için çözüm sunmuşlardır. Chen vd. [69], süreç kaynak öncelik 
senaryosu altında esnek atölye tip çizelgeleme problemi modellemiş ve minimum çizelgeleme süresi hedefe 
ulaşmak için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı iki katmanlı bir kural çizelgeleme algoritması 
önermişlerdir. Luo vd. [70], yeni iş eklemeleri ve makine arızaları ile dinamik, kısmi beklemesiz çok amaçlı 
esnek atölye tipi çizelgeleme problemini incelemişler, hiyerarşik, çözümü için hiyerarşik, çok ajanlı, derin 
pekiştirmeli öğrenme tabanlı, gerçek zamanlı bir yöntem geliştirmişlerdir. Önerdikleri yöntem, farklı uzay-
zamansal ölçeklerde çalışan, üç yakın politika optimizasyonu tabanlı ajan, yani objektif ajanı, iş ajanı ve 
makine ajanı içerir. Zhou vd. [71], atölye tipi çizelgeleme problemleri için arama alanını azaltan bir OpenAI 
gym ortamı sunmuş ve çok ajanlı esnek atölye tipi problemler için performansa sahip sezgisel kılavuzlu bir 
Q-Öğrenme çözümü sunmuşlardır. Popper ve Ruskowski [72], esnek atölye tipi çizelgeleme problemlerini 
çözmek için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı çok ajanlı bir sistem önermişlerdir.  
4.5 Diğer Çizelgeleme Problemleri 
Park vd. [73], pekiştirmeli öğrenme tabanlı, gerçek zamanlı bir çizelgeleyici olan ScheduleNet'i 
önermişlerdir. ScheduleNet'in karar verme prosedürü, ajan-görev grafiği ile çizelgeleme probleminin 
durumunu temsil etmeyi, düğüm gömmelerini ve ajanlar ve görevler arasındaki önemli ilişkisel bilgileri 
kullanmayı içerir. Yang ve Xu [50], derin pekiştirmeli öğrenmeyi kullanarak dinamik iş gelişi ile zeki 
çizelgeleme ve yeniden yapılandırmayı incelemişler ve akıllı üretimde, akıllı çizelgeleme ve yeniden 
yapılandırma sistem mimarisi önermişlerdir. Tek makine çizelgeleme problemleri, paralel makine 
çizelgeleme problemleri, akış tipi çizelgeleme problemleri, atölye tipi çizelgeleme problemleri ve diğer 
çizelgeleme problemleri başlıkları altında yer verilen makalelere dair yazar, yıl ve makale içeriği 
bilgilerinin yer aldığı liste Tablo 1’de sunulmuştur. Üretim sistemlerinde, makine çizelgeleme 
süreçlerinde, ortam dinamik (makine arızaları, işlerin rassal gelişi vd.) olduğu için bu ortama uyum 
sağlayacak, öğrenebilen, çözüm yöntemlerinin kullanılması kaçınılmazdır.  Tablo 1’de görüleceği 
gibi pekiştirmeli ve/veya derin pekiştirmeli öğrenme yöntemlerinin meta sezgisel algoritmalarla 
ya da diğer sezgiseller ile dinamik ortamlardaki makine çizelgeleme problemlerinde kullanılması, 
dinamik çizelge oluşturma imkânı sağlamaktadır. Endüstri 4.0 ve 5.0’e geçiş sürecinde, makine 
çizelgeleme problemlerinin çözümünde, öğrenme tabanlı yöntemler yardımı ile dinamik çizelgeler 
sunan metotlar kullanılmak zorundadır. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi  
 
Geliş/Received: 13 Kasım/November 2023 
Kabul Ediliş/Accepted: 27 Şubat/February 2024 
 
Tablo 1. Literatürde incelenen makalelerin sınıflandırılması 
Tek Makine Çizelgeleme Problemleri 
 
Yazar 
Yıl 
Makale İçeriği 
1 
Wang ve Usher [28] 
2005 
Ajan tabanlı, üretim çizelgeleme  de Q-öğrenme yöntemini, işlerin tek makineye sevk edilmesinde 
kullanmışlardır. 
2 
Wang vd. [29] 
2021 
Çok durumlu, tek makine sisteminde, esnek önleyici bakımı kullanarak proaktif bir şekilde, makine 
arızalarını azaltacak, üretim çizelgesi önermişlerdir.  
3 
Yang vd. [30] 
2021 
Tek makineli, çok durumlu üretim sisteminde, işleme ve bakım maliyetlerini birlikte dikkate alan 
pekiştirmeli bir öğrenme yöntemi önermişlerdir.   
4 
Deliktaş [31] 
2022 
Çok amaçlı, tek makine probleminde, öğrenme etkisini, serbest bırakma zamanı ile dikkate alan,  
kendini uyarlayan bir Memetik Algoritma geliştirmişlerdir.   
 
 
 
 
 
Paralel Makine Çizelgeleme Problemleri 
 
Yazar 
Yıl 
Makale İçeriği 
1 
Lopes vd. [32] 
2019 
Parallel makinelerde, rotalama ve çizelgeleme problemlerini çözmek için pekiştirmeli öğrenme 
tabanlı, çok ajanlı bir çerçeve sunmuşlardır.  
2 
Liangxun Guo [33] 
2020 
Dinamik, çok amaçlı, özdeş olmayan paralel makine çizelgeleme problemini, makine hızı farklılıkları, 
belirsiz görev varış zamanı metriklerine göre çok aşamalı, pekiştirmeli öğrenme yöntemi ile 
çözmüşlerdir. 
3 
Chien & Lan [34] 
2021 
Sıra bağımlı kurulum süresi ile bağımsız, paralel makine çizelgeleme problemini çözmek için derin 
pekiştirmeli öğrenme ve hibrit genetik algoritmayı birleştiren bir planlama ajanını eğitmek için derin 
Q ağı önermişlerdir. 
 
 
 
 
 
Akış Tipi Çizelgeleme Problemleri 
 
Yazar 
Yıl 
Makale İçeriği 
1 
Arviv vd. [35] 
2016 
Akış tipi çizelgeleme problemlerinde, iki robot ile iş transferi için işbirlikçi pekiştirmeli öğrenme 
yöntemi önermişlerdir. 
2 
Wang ve Tang [36] 
2017 
Memetik algoritma tabanlı makine öğrenmesi yöntemini, çok amaçlı, permütasyon akış tipi 
çizelgeleme probleminin çözümü için geliştirmişlerdir.  
3 
Shao vd. [37] 
2018 
Aylak süresi olmayan, akış tipi çizelgeleme problemini, toplam gecikme kriteri ile çözmek için karma 
ayrık öğretme-öğrenme tabanlı meta-sezgisel algoritma önermişlerdir. Algoritma üç aşamadan 
oluşmuştur. 
4 
Han vd. [38] 
2019 
Hibrit akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için pekiştirmeli öğrenme yöntemini geliştirmişlerdir. 
Bir otomobil motoru fabrikasının metal işleme atölyesinde, çizelgeleme sürecinde kullanmışlardır.   
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
130   
5 
Zhao vd. [39] 
2021 
Maksimum montaj tamamlanma süresi minimizasyonu performans kriterini dikkate alan, dağıtılmış, 
montaj aylak süresi olmayan, akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için, pekiştirmeli öğrenme 
metodunu kullanan, su dalgası optimizasyon algoritması önermişlerdir. 
6 
Chen vd. [40] 
2021 
Çoklu makine iş birliği olan akış tipi çizelgeleme problemini, maksimum tamamlama süresini ve 
toplam makine yükünü en aza indirme performans kriterini dikkate alarak çözmek için pekiştirmeli 
öğrenmeyi kullanan çok popülasyonlu gri kurt optimizasyon algoritmasını geliştirmişlerdir.  
7 
Pan vd. [41] 
2021 
Maksimum tamamlanma süresi minimizasyonu performans kriterli, permütasyon akış tipi çizelgeleme 
problemini çözmek için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı bir optimizasyon algoritması 
önermişlerdir. 
8 
Cai vd. [42] 
2022 
Üretim, sevkiyat ve montaj süreçlerinden oluşan, dağıtılmış, montaj hibrit akış tipi çizelgeleme 
problemini çözmek için Q-öğrenmeyi kullanan bir kurbağa algoritması geliştirmişlerdir. 
9 
Zhao vd. [43] 
2022 
Çok amaçlı, enerji etkinlikli, dağıtılmış, montaj süreçli beklemesiz akış tipi çizelgeleme problemini 
çözmek için pekiştirmeli öğrenme güdümlü bir beyin fırtınası optimizasyon algoritması önermişlerdir. 
10 
Zhao vd. [44] 
2022 
Sıra bağımlı hazırlık sürelerine sahip, dağıtılmış, heterojen, beklemesiz akış tipi çizelgeleme 
problemini çözmek için Q-öğrenmeyi kullanan yapay bir arı kolonisi algoritması geliştirmişlerdir. 
11 
Zhao, Jiang vd. [45] 
2022 
Sıra bağımlı hazırlık süresi olan enerji verimli, dağıtılmış, beklemesiz bir akış tipi çizelgeleme 
problemini, tamamlanma süresi ve toplam enerji tüketimi minimizasyonu performans kriterli olarak 
çözmek için Q-öğrenmeye dayalı, işbirlikçi bir meta-sezgisel algoritma önermişlerdir.  
12 
Yan vd. [46] 
2022 
Dağıtılmış, permütasyon akış tipi çizelgeleme problemini, esnek periyodik önleyici bakım ile entegre 
şekilde çözmek için açgözlülük oranı azalan derin Q ağ tabanlı bir yöntem geliştirmişlerdir. 
13 
Nahhas vd. [47] 
2022 
Gerçek yaşamdaki dört aşamalı bir hibrit akış tipi çizelgeleme problemini çözmek için ayrık olay 
simülasyon modeli ve derin pekiştirmeli öğrenme tekniklerine dayanan bir metot sunmuşlardır. 
14 
He vd. [48] 
2022 
Akış tipi çizelgeleme problemini, tamamlanma süresi performans kriterine göre çözmek için bir Q-
öğrenme algoritması önermişlerdir. 
15 
Dong vd. [49] 
2022 
Permütasyon akış tipi çizelgeleme problemini, geç iş minimizasyonu performans kriterli çözmek için 
derin pekiştirmeli bir öğrenme yaklaşımı geliştirmişlerdir.  
16 
Yang vd. [50] 
2022 
Gerçek zamanlı, akıllı karar verme için derin pekiştirmeli öğrenmeyi kullanan, dinamik iş gelişleriyle, 
dağıtılmış, permütasyon akış tipi çizelgeleme problemini çözmüşlerdir. 
17 
Ying & Lin [51] 
2022 
Dağıtılmış, montaj süreçli, permütasyon akış tipi çizelgeleme problemini, ilişkisiz montaj 
makinelerini ve sıra bağımlı kurulum sürelerini dikkate alacak şekilde çözmek için bir karma tamsayılı 
doğrusal programlama modeli ve pekiştirmeli öğrenmeyi kullanan yinelemeli açgözlü algoritma 
önermişlerdir. 
 
 
 
 
 
Atölye Tipi Çizelgeleme Problemleri 
 
Yazar 
Yıl 
Makale İçeriği 
1 
Gabel vd. [52] 
2008 
Atölye tipi çizelgeleme problemlerini, sıralı karar süreçleri olarak yorumlayıp, her kaynağa iş 
gönderme kararlarını, diğer ajanlardan bağımsız olarak veren ve bir pekiştirmeli öğrenme algoritması 
kullanarak davranışını geliştiren ajanlar önermişlerdir. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
131   
2 
Luo [53] 
2020 
Araya yeni iş alınan, esnek atölye tip çizelgeleme problemlerini çözmek için derin pekiştirmeli 
öğrenme tabanlı dinamik çizelge sunmuşlardır. 
3 
Han & Yang [54] 
2021 
Esnek atölye tipi çizelgeleme problemlerinin çözümü için derin pekiştirmeli öğrenme tabanlı bir 
yöntem önermişlerdir. 
4 
Magalhaes vd. [55] 
2021 
Çift kaynak kısıtlı, esnek atölye tip çizelgeleme problemini çözmek için derin Q-öğrenme kullanan 
bir kodlayıcı-kod çözücü sinir ağı mimarisi geliştirmişlerdir. 
5 
Feng vd. [56] 
2021 
Maksimum tamamlanma süresi performans kriterli, esnek atölye tipi çizelgeleme problemini çözmek 
için derin pekiştirmeli öğrenme algoritması önermişlerdir. 
6 
Long vd. [57] 
2022 
Esnek atölye tipi çizelgeleme problemini çözmek için pekiştirmeli öğrenmeye dayalı kendi kendine 
öğrenen yapay arı kolonisi algoritması önermişlerdir. 
7 
Li vd. [58] 
2022 
İki amaçlı (maksimum tamamlanma zamanı ve toplam makine iş yükünü optimize edilmesi), bulanık 
esnek akış tipi çizelgeleme problemine çözüm bulmak için üç kurallı bir başlangıç stratejisi kullanan, 
pekiştirmeli öğrenme tabanlı bir yöntem önermişlerdir. 
8 
Lei vd. [59] 
2022 
Büyük ölçekli, dinamik esnek atölye tipi çizelgeleme problemini, otomatik olarak farklı ölçeklere 
sahip bir dizi alt probleme bölmek için yüksek seviyeli bir katman tasarlamışlardır. Bu problem için 
uçtan uca hiyerarşik pekiştirmeli öğrenme yöntemi sunmuşlardır. 
9 
Chang vd. [60] 
2022 
Dinamik, esnek atölye tipi çizelgeleme problemini, erken ve geç kalma cezalarını en aza indirmek 
amacıyla rastgele iş gelişiyle çözmek için derin pekiştirmeli öğrenme kullanmışlardır. 
10 
Liu vd. [61] 
2022 
Esnek atölye tipi çizelgeleme için derin pekiştirmeli öğrenme ile gerçek zamanlı çizelgeleme kararları 
alan dinamik bir çizelge sunmuşlardır. 
11 
Zhang vd. [62] 
2022 
Esnek atölye tipi çizelgeleme için çoklu ajan grafikleriyle, derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı, 
DeepMAG adlı bir model önermişlerdir. 
12 
Oh vd. [63] 
2022 
Yüksek değişkenli, esnek atölye tipi çizelgeleme probleminin çözümü için çok ajanlı, bağımsız 
öğrenenleri, örtük niceliksel ağ ile birleştiren bir yöntem önermişlerdir. 
13 
Zeng vd. [64] 
2022 
Dinamik atölye tipi çizelgeleme problemi için pekiştirmeli öğrenme ve dikkat mekanizmasını 
kullanan, hibrit zekâ tabanlı yöntem geliştirmişlerdir. 
14 
Cunha vd. [65] 
2021 
Atölye tipi çizelgeleme problemlerini çözmek için makine öğrenimi tekniklerine dayalı, pekiştirmeli 
öğrenme yaklaşımını sunmuşlardır. 
15 
Khuntiyaporn vd.[66] 
2021 
Çok amaçlı, esnek atölye tipi çizelgeleme problemini çözmek için Q-Öğrenme algoritmasına sahip bir 
pekiştirmeli öğrenme modeli önermişlerdir. 
16 
Du vd. [67] 
2022 
Esnek atölye tipi çizelgeleme problemi için maksimum tamamlanma süresi ve toplam elektrik fiyatını 
aynı anda optimize eden bir dağıtım algoritmasını, derin Q-ağ tahmini ile sunmuşlardır. 
17 
Wang vd. [68] 
2022 
Belirsiz durumların meydana geldiği (iş ekleme, iş iptali, iş operasyonu değişikliği, makine ekleme, 
makine aleti değiştirme ve makine arızası) dinamik, çok amaçlı, esnek atölye tip çizelgeleme 
problemini çözmek için çok amaçlı pekiştirmeli öğrenme yöntemini önermişlerdir. 
18 
Chen vd. [69] 
2022 
Süreç kaynak öncelik senaryosu altında, esnek atölye tipi çizelgeleme problemini modellemişler ve 
minimum çizelgeleme süresi hedefine ulaşmak için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı iki katmanlı 
bir kural çizelgeleme algoritması geliştirmişlerdir. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
132   
19 
Luo vd. [70] 
2022 
Yeni iş eklemeleri ve makine arızaları ile dinamik, kısmi beklemesiz, çok amaçlı, esnek atölye tipi 
çizelgeleme problemini çözmek için hiyerarşik, çok ajanlı, derin pekiştirmeli, öğrenme tabanlı, gerçek 
zamanlı, çizelgeleme yöntemi geliştirmişlerdir. 
20 
Zhou vd. [71] 
2022 
Çok ajanlı, atölye tipi çizelgeleme problemleri için pekiştirmeli Q-Öğrenmeye dayalı bir çözüm 
sunmuşlardır.  
21 
Popper vd. [72] 
2022 
Esnek atölye tipi çizelgeleme problemlerini çözmek için derin pekiştirmeli öğrenmeye dayalı çok 
ajanlı bir sistem konsepti önermiştir.  
 
 
 
 
 
Diğer Çizelgeleme Problemleri 
 
Yazar 
Yıl 
Makale İçeriği 
1 
Park vd. [73] 
2021 
Pekiştirmeli öğrenme tabanlı gerçek zamanlı bir çizelgeleyici olan ScheduleNet'i önermiştir.  
2 
Kim & Lee [74] 
1998 
Heterojen makine çizelgeleme probleminin çözümü için genetik takviyeli öğrenme yaklaşımı 
önermişlerdir. 
3 
Kim vd. [75] 
2020 
Esnek bir akıllı üretim sisteminde dağıtılmış zeka için çok etmenli sistem ve güçlendirmeli öğrenme 
yaklaşımı geliştirmişlerdir. 
4 
Wang vd. [76] 
2022 
Bakım ile dağıtılmış, üç aşamalı, montaj çizelgeleme problemi  için takviyeli öğrenmeye sahip, 
uyarlanabilir yapay arı kolonisi algoritması önermişlerdir. 
5 
Yang & Xu [50] 
2022 
Derin pekiştirmeli öğrenmeyi kullanarak dinamik iş gelişi ile zeki çizelgeleme ve yeniden 
yapılandırmayı incelemiş ve akıllı üretimde akıllı çizelgeleme ve yeniden yapılandırma sistem 
mimarisi önermişlerdir. 
 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
                   Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
Geliş/Received: 13 Kasım/November 2023 
Kabul Ediliş/Accepted: 27 Şubat/February 2024 
 
4. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Pekiştirmeli öğrenme yöntemleri son yıllarda iş çizelgeleme problemlerinin çözümünde aktif olarak 
kullanılmaktadır. Bu çalışmada, ilk defa pekiştirmeli öğrenme yöntemlerinin çizelgeleme problemlerinin 
çözümü ile ilgili literatürde yapılan çalışmalar araştırılmıştır. Bu amaçla “scholar.google.com” arama 
motoru yardımıyla “Reinforcement Learning and scheduling” anahtar kelimeleri kullanılarak, 2003 ile 2023 
yılları aralığında tarama yapılmış, tek makine, paralel makine, akış tipi, atölye tipi ve diğer makine 
çizelgeleme ile doğrudan ilgili 50 adet makale tespit edilmiş ve çalışmalar detaylı olarak incelenmiştir.  
Yapılan araştırmalar, pekiştirmeli öğrenme algoritmalarının önceden elde edilen bilgileri kullanarak 
beklenmeyen durumlara hızla uyum sağladığını ve bu şekilde çizelgeleme sürecini hızlandırdığını ortaya 
koymuştur. Bu özellik, pekiştirmeli öğrenme algoritmalarının gerçek dünya problemlerine daha 
uygulanabilir hale gelmesini sağlar. Pekiştirmeli öğrenmenin diğer yöntemlere kıyasla avantajları ve güçlü 
yönleri bulunmaktadır. Literatürde değinilen bu yönleri aşağıda belirtilmiştir.  
Pekiştirmeli öğrenme algoritmaları, simülasyonlarla tam bilgiye ihtiyaç duymadan iyi bir şekilde öğrenir 
ve hızla optimuma yakınsar.  Bazı meta sezgisel yöntemler, statik çizelgeleme problemlerinde iyi sonuçlar 
verir. Ancak bu yöntemler, sistemdeki ani değişikliklere hızlı bir şekilde uyum sağlayamazlar çünkü sistem 
değiştiğinde tüm programı yeniden oluştururlar. Pekiştirmeli öğrenme algoritmaları ise daha önce elde 
edilen bilgileri kullanarak çizelgelemeye sıfırdan başlamazlar. Bu nedenle, pekiştirmeli öğrenme yaklaşımı, 
ani değişikliklere kolayca tepki verebilir ve programı daha hızlı bir şekilde değiştirebilir. Gerçek üretim 
sistemlerinde makine arızası, işlerin rastgele gelişi, sipariş iptali gibi dinamik durumlar bulunur. 
Pekiştirmeli öğrenme, bu dinamik sistemi çevreden gelen geribildirimlerle öğrenir ve bu bilgileri yeni ve 
görülmemiş durumlara genelleme yeteneğine sahiptir. Bu özellikler, pekiştirmeli öğrenmenin uyarlanabilir, 
esnek ve genişletilebilir bir yaklaşım olmasını sağlar. Bu nedenle, gerçek üretim sistemleri için uygun bir 
yöntem olabilir. Sevk kuralları, iş sıralama problemlerinde pratik ve kullanışlıdır. Ancak hangi gönderim 
kuralının hangi durumda uygulanacağına karar vermek uzmanlık gerektirir. Pekiştirmeli öğrenme 
algoritmaları, gönderim kurallarını seçmek için uygulandığında, sistem durumuna bağlı olarak otomatik 
karar verme sağlar, karar verme süresini azaltır ve tam otomatik üretim sistemlerinde daha uygulanabilir 
hale gelir. Ayrıca, pekiştirmeli öğrenme algoritmaları sistemdeki daha fazla özelliği dikkate alabilir, farklı 
gönderim kuralları arasında geçiş yapabilir ve bunları uygun şekilde birleştirebilir. Bu özellikler, çok amaçlı 
problemlerde, pekiştirmeli öğrenme algoritmalarına tek gönderim kuralı seçim politikalarına karşı üstünlük 
sağlar.  
Pekiştirmeli öğrenmenin avantajları ve güçlü yönlerinin yanı sıra pratikte uygulanması bazı zorluklar 
içermektedir. Literatürde değinilen bu yönleri aşağıda belirtilmiştir. Karmaşık, gerçek dünya 
problemlerinde pekiştirmeli öğrenmenin uygulanması, geniş ve sürekli durum uzaylarıyla başa çıkma 
zorluğunu beraberinde getirir. Durum uzayının doğru tasarımı ve durum özelliklerinin doğru seçimi, 
algoritmanın etkinliği ve ölçeklenebilirliği açısından önemlidir. Ödül sisteminin tasarımında kısıtlamalar 
ve katı kurallar bulunmamaktadır. Ödül sisteminin doğru şekilde tasarlanması, çok sayıda seçenek 
olduğundan dolayı zor olabilir. Özellikle çok amaçlı problemlerde, ödülün, sisteminin hedeflerin önem 
derecesine göre tasarlanması önemlidir. Ödül işlevi, her hedefi uygun şekilde temsil etmeli ve 
dengelemelidir. Pekiştirmeli öğrenmenin ölçeklenebilirliği, problemin tasarımıyla doğrudan ilişkilidir. 
Tüm durumların Q-tablosunda temsil edilmesi yalnızca küçük ölçekli problemlerde uygulanabilir ve 
ölçeklendirme zorluğuna yol açar. Ayrıca, problemdeki iş veya makine sayısına özgü durumların tasarımı, 
daha büyük ölçekli problemlere ölçeklendirmeyi zorlaştırır. Durum toplama veya fonksiyon yaklaşımı gibi 
yöntemler, bu sorunu çözmek için kullanılır. Problemin tasarımı ve uygun fonksiyon veya durum toplama 
seçimi, durum-eylem uzayının boyutunu problemin boyutundan bağımsız hale getirir. 
Akış tipi, birden fazla üretim aşamasından oluşur ve her aşamada, bir çizelgeleme problemi ortaya çıkarır. 
Akış tipi çizelgeleme problemlerinde, bu sorunu çözmek için aynı iş sırasını uygulamak gibi yaklaşım 
kullanılabilir. Ancak, bu yaklaşımlar, algoritmanın sonuçlarını olumsuz etkileyebilir ve her aşamaya 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
134   
uygulanan algoritma, yüksek boyutlu durum uzayına yol açar. Atölye tip çizelgeleme problemlerinde ise iş 
tiplerinin farklı rotaları bulunur, bu da bazı işlerin ilk aşamada işlenemeyebileceği anlamına gelir. Bu 
durumda, her aşamada bir karar verme problemi ortaya çıkarır ve algoritmanın uygulanması zorlaşır, 
yüksek boyutlu durum uzayı problemiyle karşılaşılır.  
Karar verme önemli bir faktör olduğunda, pekiştirmeli öğrenme algoritmasının açıklanabilir olması karar 
vericiler için önem kazanır. Ancak, birçok makine öğrenimi algoritmasında olduğu gibi, pekiştirmeli 
öğrenme algoritmasının da açıklanabilir olması eksikliği bulunmaktadır. Ajanın eylemlerinin nedeni karar 
vericilere açık bir şekilde açıklanamaz. Özellikle, fonksiyon kullanılan büyük boyutlu problemlerde, bir 
eylemin diğerine tercih edilme nedenini açıklamak karmaşık hale gelir. Pekiştirmeli öğrenme algoritmaları 
optimum sonuçları garanti etmez. 
Gelecekteki araştırmalar için öneriler aşağıda sunulmuştur: 
• 
İncelenen problemi daha gerçekçi hale getirmek için gerçek üretim ortamındaki çizelgeleme 
problemlerinde sıklıkla karşılaşılan makine arızası, iş iptali, sıraya bağlı kurulum süresi ve öncelik 
kısıtlamalarına daha fazla yer verilebilir. 
• 
Pekiştirmeli öğrenme algoritmalarının, çok amaçlı problemlere uygulanması derinlemesine analiz 
edilmelidir, çünkü gerçek hayattaki çizelgeleme problemleri genellikle birden fazla amaç içerir. 
• 
Meta sezgisel teknikler, makine çizelgeleme problemlerinde önemli bir rol oynar ve özellikle büyük 
ölçekli statik problemlerde iyi sonuçlar verir. Pekiştirmeli öğrenme algoritmalarının performansı, 
meta sezgisel yöntemlerle karşılaştırılabilir ve algoritmanın üstün ve zayıf yönleri ortaya 
çıkarılabilir. 
• 
Atölye çizelgeleme problemleri genellikle tamamlama süresi ve geç kalma kriterleriyle ilgilenen 
çalışmalara odaklanmıştır. Akış süresiyle ilgili kriterlerin incelenmesi gelecekteki araştırmalar için 
önemli olabilir. Ayrıca, iş gecikmesinin önemi bazen müşteri anlaşmalarına göre değişebilir, bu 
durumda ağırlıklı geç kalma kriterinin minimizasyonu önemli bir konu haline gelir. Bu nedenle, 
pekiştirmeli öğrenme algoritmasının gerçek hayattaki çizelgeleme problemlerine uygulanması için 
bu alanlar üzerinde daha fazla araştırma yapılabilir.  
• 
Pekiştirmeli öğrenme algoritmasının etkinliğini, karşılaştırmalı problemler üzerinde analiz eden 
çalışmalar, genellikle küçük ölçekli statik problemlerle sınırlıdır. Pekiştirmeli öğrenme 
algoritmasının büyük ölçekli problemlerdeki etkinliğini araştırmak için daha fazla analiz yapılması 
gerekmektedir.  
• 
Pekiştirmeli öğrenmenin performansını önemli ölçüde etkileyen öğrenme algoritması çeşitliliği 
üzerine yapılan çalışmalar sınırlıdır. Farklı öğrenme algoritmalarının performanslarını 
karşılaştırmak ve analiz etmek literatüre katkı sağlayabilir. 
REFERANSLAR 
[1] Engin, O., Kahraman, C. & Yilmaz, M.K. (2009). A Scatter Search Method for Multiobjective Fuzzy 
Permutation Flow Shop Scheduling Problem: A Real-World Application. U.K. Chakraborty (Ed.): 
Computational Intelligence in Flow Shop and Job Shop Scheduling. SCI, 230, 169- 189. Springer-Verlag Berlin 
Heidelberg. 
[2] Engin, O., Yılmaz, M. K., Baysal, M. E & Sarucan, A. (2013). Solving Fuzzy Job Shop Scheduling Problems 
with Availability Constraints Using a Scatter Search Method. J. of Mult. -Valued Logic & Soft Computing, 21, 
317- 334.  
[3] Engin, O., Özmete, A., İpek, S. & Karoğlu, Y.E. (2023). Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde Hibrit 
Biyocoğrafya Tabanlı Optimizasyon Algoritmasının Kullanımı. Harran Üniversitesi Mühendislik Dergisi, 8(1), 
68-77. https://doi.org/10.46578/humder.1256671 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
135   
[4] Manzak, R., Engin, O. (2023). Akıllı Fabrikalarda Çizelgeleme Yöntemlerinin Analizi, Verimlilik Dergisi, 57, 
4, 761- 774. https://doi.org/10.51551/verimlilik.1136778 
[5] Oppermann A. (2023). Self Learning AI-Agents Part I: Markov Decision Processes. [Erişim Tarihi: 
01.11.2023] 
https://towardsdatascience.com/self-learning-ai-agents-part-i-markov-decision-processes-
baf6b8fc4c5f  
[6] Thomas, G. (2009). Multi-Agent Reinforcement Learning Approaches for Distributed Job-Shop Scheduling 
Problems. Computer Science, 1-173. 
[7] Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2015). Reinforcement Learning: An Introduction, Second edition, in progress, 
1- 352, The MIT Press Cambridge, Massachusetts London, England. 
[8] Dietterich, T. G. (2000). Hierarchical Reinforcement Learning with the MAXQ Value Function 
Decomposition. Journal of Artificial Intelligence Research (C. 13). 
[9] Sutton, R. S., & Barto, A. G. (1998). Reinforcement learning: an introduction. MIT Press. 
[10] Wiering, M., Ch, M., Urgen, J. ¨, & Ch, S. J. (1998). Fast Online Q(λ). Machine Learning (C. 33). 
[11] Kayhan, B. M., & Yildiz, G. (2023). Reinforcement learning applications to machine scheduling problems: a 
comprehensive literature review, Journal of Intelligent Manufacturing. 34, 905-929, Springer. 
https://doi.org/10.1007/s10845-021-01847-3 
[12] De Koning, M. C. T. C. (2020). Fleet Planning Under Demand Uncertainty A Reinforcement Learning 
Approach. https://stmed.net/sites/default/files/airport-wallpapers-28369-9089125.jpg. 
[13] Mnih, V., Kavukcuoglu, K., Silver, D., Rusu, A. A., Veness, J., Bellemare, M. G., Graves, A., Riedmiller, M., 
Fidjeland, A. K., Ostrovski, G., Petersen, S., Beattie, C., Sadik, A., Antonoglou, I., King, H., Kumaran, D., 
Wierstra, D., Legg, S., & Hassabis, D. (2015). Human-level control through deep reinforcement learning. 
Nature, 518(7540), 529-533. https://doi.org/10.1038/nature14236 
[14] Li, Y. (2018). Deep Reinforcement Learning. http://arxiv.org/abs/1810.06339 
[15] Grondman, I., Busoniu, L., Lopes, G. A. D., & Babuška, R. (2012). A survey of actor-critic reinforcement 
learning: Standard and natural policy gradients. Içinde IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics 
Part 
C: 
Applications 
and 
Reviews 
(C. 
42, 
Sayı 
6, 
ss. 
1291-1307). 
https://doi.org/10.1109/TSMCC.2012.2218595 
[16] Martínez Jiménez, Y. (2012). A Generic Multi-Agent Reinforcement Learning Approach for Scheduling 
Problems. VUBPRESS Brussels University Press. www.vubpress.be 
[17] Başar, R., Engin, O. (2022). Beklemesiz Akış Tipi Çizelgeleme Problemlerinin Analizi ve Hibrit Dağınık 
Arama Yöntemi ile Çözümü, Çanakkale Onsekiz Mart University Journal of Advanced Research in Natural 
and Applied Sciences, 8 (2) 293- 308. https://doi.org/10.28979/jarnas.936151 
[18] Tanyaş, M., & Baskak, M. (2012). Üretim Planlama ve Kontrol. İrfan Yayıncılık. 
[19] Engin, O., Fığlalı, A. (2002). Akış Tipi Çizelgeleme Problemlerinin Genetik Algoritma Yardımı ile 
Çözümünde Uygun Çaprazlama Operatörünün Belirlenmesi. Doğuş Üniversitesi Dergisi, 6, 27- 35. 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
136   
[20] Engin, O., Engin, B. (2018). Hybrid Flow Shop with Multiprocessor Task Scheduling Based on Earliness and 
Tardiness 
Penalties, 
Journal 
of 
Enterprise 
Information 
Management, 
31, 
6, 
925- 
936. 
https://doi.org/10.1108/JEIM-04-2017-0051 
[21] Engin, O., Günaydın, C. (2011). An Adaptive Learning Approach for No-Wait Flowshop Scheduling Problems 
to Minimize Makespan. International Journal of Computational Intelligence Systems, 4, 4, 521- 529. 
[22] Saç, İ, Engin, O. (2018). Bloklama Kısıtlı Akış Tipi Çizelgeleme Problemlerinin Maymun Arama Algoritması 
ile Çözümü. Journal of Social and Humanities Science Research, 5, 24, 1815- 1821. 
[23] Baysal, M. E., Sarucan, A., Büyüközkan, K. & Engin, O. (2022) Artificial Bee Colony Algorithm for Solving 
multi-objective Distributed Fuzzy Permutation Flow Shop Problem. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems, 
42, 439- 449. https://doi.org/10.3233/JIFS-219202 
[24] Külahlı, S., Engin, O., Koç, İ. (2021). A New Hybrid Scatter Search Method for Solving the Flexible Job Shop 
Scheduling Problems. Celal Bayar University Journal of Science, 17, 4, 347- 359. DOI: 
10.18466/cbayarfbe.926756 
[25] Baysal, M. E., Durmaz, T., Sarucan, A., Engin, O. (2012). Açık Atölye Tipi Çizelgeleme Problemlerinin Paralel 
Kanguru Algoritması ile Çözümü. Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. 27, 4, 855- 864. 
[26] Vollmann, T. E., Berry, W. L., Whybark, D. C., & Jacobs F.R. (2005). Manufacturing Planning and Control 
for Supply Chain Management. Mc Graw-Hill Book Companies Inc. 
[27] Kılıç, M. (2021). Bir Tekstil Firmasının Boyahane Bölümünde Paralel Makine Çizelgeleme Problemi İçin Bir 
Matematiksel Model Önerisi ve Farklı Çizelgeleme Kurallarının Karşılaştırılması.  Necmettin Erbakan 
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü Endüstri Mühendisliği Anabilim Dalı, Konya 
[28] Wang, Y. C., & Usher, J. M. (2005). Application of reinforcement learning for agent-based production 
scheduling. 
Engineering 
Applications 
of 
Artificial 
Intelligence, 
18(1), 
73-82. 
https://doi.org/10.1016/j.engappai.2004.08.018 
[29] Wang, H., Yan, Q., & Zhang, S. (2021). Integrated scheduling and flexible maintenance in deteriorating multi-
state single machine system using a reinforcement learning approach. Advanced Engineering Informatics, 49. 
https://doi.org/10.1016/j.aei.2021.101339 
[30] Yang, H., Li, W., & Wang, B. (2021). Joint optimization of preventive maintenance and production scheduling 
for multi-state production systems based on reinforcement learning. Reliability Engineering and System Safety, 
214. https://doi.org/10.1016/j.ress.2021.107713 
[31] Deliktaş, D. (2022). Self-adaptive memetic algorithms for multi-objective single machine learning-effect 
scheduling problems with release times. Flexible Services and Manufacturing Journal, 34(3), 748-784. 
https://doi.org/10.1007/s10696-021-09434-7 
[32] Lopes Silva, M. A., de Souza, S. R., Freitas Souza, M. J., & Bazzan, A. L. C. (2019). A reinforcement learning-
based multi-agent framework applied for solving routing and scheduling problems. Expert Systems with 
Applications, 131, 148-171. https://doi.org/10.1016/j.eswa.2019.04.056 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
137   
[33] Liangxun Guo, Z. Z. Z. H. W. Q. (2020). Optimization of Dynamic Multi-Objective Non-İdentical Parallel 
Machine Scheduling with Multi-Stage Reinforcement Learning. 2020 16th IEEE International Conference on 
Automation Science and Engineering (CASE). https://doi.org/10.0/Linux-x86_64 
[34] Chien, C. F., & Lan, Y. B. (2021). Agent-based approach integrating deep reinforcement learning and hybrid 
genetic algorithm for dynamic scheduling for Industry 3.5 smart production. Computers and Industrial 
Engineering, 162. https://doi.org/10.1016/j.cie.2021.107782 
[35] Arviv, K., Stern, H., & Edan, Y. (2016). Collaborative reinforcement learning for a two-robot job transfer flow-
shop 
scheduling 
problem. 
International 
Journal 
of 
Production 
Research, 
54(4), 
1196-1209. 
https://doi.org/10.1080/00207543.2015.1057297 
[36] Wang, X., & Tang, L. (2017). A machine-learning based memetic algorithm for the multi-objective 
permutation 
flowshop 
scheduling 
problem. 
Computers 
and 
Operations 
Research, 
79, 
60-77. 
https://doi.org/10.1016/j.cor.2016.10.003 
[37] Shao, W., Pi, D., & Shao, Z. (2018). A hybrid discrete teaching-learning based meta-heuristic for solving no-
idle flow shop scheduling problem with total tardiness criterion. Computers and Operations Research, 94, 89-
105. https://doi.org/10.1016/j.cor.2018.02.003 
[38] Han, W., Guo, F., & Su, X. (2019). A reinforcement learning method for a hybrid flow-shop scheduling 
problem. Algorithms, 12(11). https://doi.org/10.3390/a12110222 
[39] Zhao, F., Zhang, L., Cao, J., & Tang, J. (2021). A cooperative water wave optimization algorithm with 
reinforcement learning for the distributed assembly no-idle flowshop scheduling problem. Computers and 
Industrial Engineering, 153. https://doi.org/10.1016/j.cie.2020.107082 
[40] Chen, R., Yang, B., Li, S., Wang, S., & Cheng, Q. (2021). An Effective Multi-population Grey Wolf Optimizer 
based on Reinforcement Learning for Flow Shop Scheduling Problem with Multi-machine Collaboration. 
Computers and Industrial Engineering, 162. https://doi.org/10.1016/j.cie.2021.107738 
[41] Pan, Z., Wang, L., Wang, J., & Lu, J. (2021). Deep Reinforcement Learning Based Optimization Algorithm 
for Permutation Flow-Shop Scheduling. IEEE Transactions on Emerging Topics in Computational Intelligence. 
https://doi.org/10.1109/TETCI.2021.3098354 
[42] Cai, J., Lei, D., Wang, J., & Wang, L. (2022). A novel shuffled frog-leaping algorithm with reinforcement 
learning for distributed assembly hybrid flow shop scheduling. International Journal of Production Research, 
1-19. https://doi.org/10.1080/00207543.2022.2031331 
[43] Zhao, F., Hu, X., Wang, L., Xu, T., Zhu, N., & Jonrinaldi. (2022). A reinforcement learning-driven brain storm 
optimisation algorithm for multi-objective energy-efficient distributed assembly no-wait flow shop scheduling 
problem. International Journal of Production Research. 
https://doi.org/10.1080/00207543.2022.2070786 
[44] Zhao, F., Wang, Z., & Wang, L. (2022). A Reinforcement Learning Driven Artificial Bee Colony Algorithm 
for Distributed Heterogeneous No-Wait Flowshop Scheduling Problem With Sequence-Dependent Setup 
Times. 
IEEE 
Transactions 
on 
Automation 
Science 
and 
Engineering, 
1-16. 
https://doi.org/10.1109/tase.2022.3212786 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
138   
[45] Zhao, F., Jiang, T., & Wang, L. (2022). A Reinforcement Learning Driven Cooperative Meta-Heuristic 
Algorithm for Energy-Efficient Distributed No-Wait Flow-Shop Scheduling with Sequence-Dependent Setup 
Time. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 1-12. https://doi.org/10.1109/tii.2022.3218645 
[46] Yan, Q., Wu, W., & Wang, H. (2022). Deep Reinforcement Learning for Distributed Flow Shop Scheduling 
with Flexible Maintenance. Machines, 10(3). https://doi.org/10.3390/machines10030210 
[47] Nahhas, A., Kharitonov, A., & Turowski, K. (2022). Deep Reinforcement Learning Techniques for Solving 
Hybrid Flow Shop Scheduling Problems: Proximal Policy Optimization (PPO) and Asynchronous Advantage 
Actor-Critic (A3C). https://hdl.handle.net/10125/79538 
[48] He, Z., Wang, K., Li, H., Song, H., Lin, Z., Gao, K., & Sadollah, A. (2022). Improved Q-learning algorithm 
for solving permutation flow shop scheduling problems. IET Collaborative Intelligent Manufacturing, 4(1), 35-
44. https://doi.org/10.1049/cim2.12042 
[49] Dong, Z., Ren, T., Weng, J., Qi, F., & Wang, X. (2022). Minimizing the Late Work of the Flow Shop 
Scheduling Problem with a Deep Reinforcement Learning Based Approach. Applied Sciences (Switzerland), 
12(5). https://doi.org/10.3390/app12052366 
[50] Yang, S., & Xu, Z. (2022). Intelligent scheduling and reconfiguration via deep reinforcement learning in smart 
manufacturing. 
International 
Journal 
of 
Production 
Research, 
60(16), 
4936-4953. 
https://doi.org/10.1080/00207543.2021.1943037 
[51] Ying, K. C., & Lin, S. W. (2022). Reinforcement learning iterated greedy algorithm for distributed assembly 
permutation flowshop scheduling problems. Journal of Ambient Intelligence and Humanized Computing. 
https://doi.org/10.1007/s12652-022-04392-w 
[52] Gabel, T., & Riedmiller, M. (2008). Adaptive Reactive Job Shop Scheduling with Reinforcement Learning 
Agents. International Journal of Information Technology and Intelligent Computing. 
[53] Luo, S. (2020). Dynamic scheduling for flexible job shop with new job insertions by deep reinforcement 
learning. Applied Soft Computing Journal, 91. https://doi.org/10.1016/j.asoc.2020.106208 
[54] Han, B. A., & Yang, J. J. (2021). A deep reinforcement learning based solution for flexible job shop scheduling 
problem. International Journal of Simulation Modelling, 20(2), 375-386. https://doi.org/10.2507/IJSIMM20-
2-CO7 
[55] Magalhaes, R., Martins, M., Vieira, S., Santos, F., & Sousa, J. (2021). Encoder-Decoder Neural Network 
Architecture for solving Job Shop Scheduling Problems using Reinforcement Learning. 2021 IEEE 
Symposium 
Series 
on 
Computational 
Intelligence, 
SSCI 
2021 
- 
Proceedings. 
https://doi.org/10.1109/SSCI50451.2021.9659849 
[56] Feng, Y., Zhang, L., Yang, Z., Guo, Y., & Yang, D. (2021). Flexible Job Shop Scheduling Based on Deep 
Reinforcement Learning. Proceedings of 2021 5th Asian Conference on Artificial Intelligence Technology, 
ACAIT 2021, 660-666. https://doi.org/10.1109/ACAIT53529.2021.9731322 
[57] Long, X., Zhang, J., Qi, X., Xu, W., Jin, T., & Zhou, K. (2022). A self-learning artificial bee colony algorithm 
based on reinforcement learning for a flexible job-shop scheduling problem. Concurrency and Computation: 
Practice and Experience, 34(4). https://doi.org/10.1002/cpe.6658 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
139   
[58] Li, R., Gong, W., & Lu, C. (2022). A reinforcement learning based RMOEA/D for bi-objective fuzzy flexible 
job shop scheduling. Expert Systems with Applications, 203. https://doi.org/10.1016/j.eswa.2022.117380 
[59] Lei, K., Guo, P., Wang, Y., Xiong, J., & Zhao, W. (2022). An End-to-end Hierarchical Reinforcement Learning 
Framework for Large-scale Dynamic Flexible Job-shop Scheduling Problem. Proceedings of the International 
Joint Conference on Neural Networks, 2022-July. https://doi.org/10.1109/IJCNN55064.2022.9892005 
[60] Chang, J., Yu, D., Hu, Y., He, W., & Yu, H. (2022). Deep Reinforcement Learning for Dynamic Flexible Job 
Shop Scheduling with Random Job Arrival. Processes, 10(4). https://doi.org/10.3390/pr10040760 
[61] Liu, R., Piplani, R., & Toro, C. (2022). Deep reinforcement learning for dynamic scheduling of a flexible job 
shop. 
International 
Journal 
of 
Production 
Research, 
60(13), 
4049-4069. 
https://doi.org/10.1080/00207543.2022.2058432 
[62] Zhang, J.-D., He, Z., Chan, W.-H., & Chow, C.-Y. (2022). DeepMAG: Deep reinforcement learning with multi-
agent 
graphs 
for 
flexible 
job 
shop 
scheduling. 
Knowledge-Based 
Systems, 
110083. 
https://doi.org/10.1016/j.knosys.2022.110083 
[63] Oh, S. H., Cho, Y. I., & Woo, J. H. (2022). Distributional reinforcement learning with the independent learners 
for flexible job shop scheduling problem with high variability. Journal of Computational Design and 
Engineering, 9(4), 1157-1174. https://doi.org/10.1093/jcde/qwac044 
[64] Zeng, Y., Liao, Z., Dai, Y., Wang, R., Li, X., & Yuan, B. (2022). Hybrid intelligence for dynamic job-shop 
scheduling with deep reinforcement learning and attention mechanism. http://arxiv.org/abs/2201.00548 
[65] Cunha, B., Madureira, A., Fonseca, B., & Matos, J. (2021). Intelligent scheduling with reinforcement learning. 
Applied Sciences (Switzerland), 11(8). https://doi.org/10.3390/app11083710 
[66] Khuntiyaporn, T., Songmuang, P., & Limprasert, W. (2021). The Multiple Objectives Flexible Jobshop 
Scheduling Using Reinforcement Learning. 16th International Joint Symposium on Artificial Intelligence and 
Natural Language Processing, iSAI-NLP 2021. https://doi.org/10.1109/iSAI-NLP54397.2021.9678152 
[67] Du, Y., Li, J. qing, Chen, X. long, Duan, P. yong, & Pan, Q. ke. (2022). Knowledge-Based Reinforcement 
Learning and Estimation of Distribution Algorithm for Flexible Job Shop Scheduling Problem. IEEE 
Transactions 
on 
Emerging 
Topics 
in 
Computational 
Intelligence. 
https://doi.org/10.1109/TETCI.2022.3145706 
[68] Wang, H., Cheng, J., Liu, C., Zhang, Y., Hu, S., & Chen, L. (2022). Multi-objective reinforcement learning 
framework for dynamic flexible job shop scheduling problem with uncertain events. Applied Soft Computing, 
109717. https://doi.org/10.1016/j.asoc.2022.109717 
[69] Chen, Z., Zhang, L., Wang, X., & Gu, P. (2022). Optimal Design of Flexible Job Shop Scheduling Under 
Resource Preemption Based on Deep Reinforcement Learning. Complex System Modeling and Simulation, 
2(2), 174-185. https://doi.org/10.23919/csms.2022.0007 
[70] Luo, S., Zhang, L., & Fan, Y. (2022). Real-Time Scheduling for Dynamic Partial-No-Wait Multiobjective 
Flexible Job Shop by Deep Reinforcement Learning. IEEE Transactions on Automation Science and 
Engineering, 19(4), 3020-3038. https://doi.org/10.1109/TASE.2021.3104716 
ALKÜ Fen Bilimleri Dergisi 2024, Sayı 6(2): 116-140 
Makine Çizelgeleme Problemlerinin Çözümünde  
Pekiştirmeli Öğrenme Etkisinin Analizi 
 
 
140   
[71] Zhou, H., Gu, B., & Jin, C. (2022). Reinforcement Learning Approach for Multi-Agent Flexible Scheduling 
Problems. http://arxiv.org/abs/2210.03674 
[72] Popper, J., & Ruskowski, M. (2022). Using Multi-Agent Deep Reinforcement Learning For Flexible Job Shop 
Scheduling Problems. Procedia CIRP, 112, 63-67. https://doi.org/10.1016/j.procir.2022.09.039 
[73] Park, J., Bakhtiyar, S., & Park, J. (2021). ScheduleNet: Learn to solve multi-agent scheduling problems with 
reinforcement learning. http://arxiv.org/abs/2106.03051 
[74] Kim, G.H., Lee, C.S.G. (1998). Genetic Reinforcement Learning Approach To The Heterogeneous Machine 
 
 Scheduling Problem, IEEE Transactions On Robotics And Automation, 14, 6, 879- 893. 
[75] Kim, Y. G., Lee, S., Son, J., Bae, H., & Chung, B. Do. (2020). Multi-agent system and reinforcement learning 
approach for distributed intelligence in a flexible smart manufacturing system. Journal of Manufacturing 
Systems, 57, 440-450. https://doi.org/10.1016/j.jmsy.2020.11.004 
[76] Wang, J., Lei, D., & Cai, J. (2022). An adaptive artificial bee colony with reinforcement learning for distributed 
three-stage 
assembly 
scheduling 
with 
maintenance. 
Applied 
Soft 
Computing, 
117. 
https://doi.org/10.1016/j.asoc.2021.108371 
