 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
 
Pamukkale Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Dergisi 
 
Pamukkale University Journal of Engineering Sciences 
 
166 
 
Kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler için bakım politikalarının 
pekiştirmeli derin öğrenme yöntemleri ile belirlenmesi 
Determining maintenance policies for partially observable multi-
component systems with deep reinforcement learning 
Oktay KARABAĞ1*
 
1Endüstri Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, İzmir Ekonomi Üniversitesi, İzmir, Türkiye. 
oktay.karabag@ieu.edu.tr 
Geliş Tarihi/Received: 07.01.2024 
Kabul Tarihi/Accepted: 30.06.2024 
Düzeltme Tarihi/Revision: 25.06.2024 
doi: 10.5505/pajes.2024.33969 
Araştırma Makalesi/Research Article 
Öz 
Abstract 
Bu çalışmada, kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler için 
bakım/onarım kararları incelenmiştir. Bu tip sistemler genellikle servis 
sağlayıcının uzakta olduğu koşullarda işletilmekte ve bileşenlerin 
aşınma seviyeleri genellikle sensörler yardımı ile tam olarak 
izlenememektedir. Rüzgâr türbinleri, bu tarz sistemlere birebir uyan bir 
örnek oluşturmaktadır. İlgili sistemlerde, servis sağlayıcı ne zaman 
bakım/onarım yapacağına, bakım kararı ile birlikte hangi parçaları 
bakım noktasına sevk edeceğine ve bakım noktasındaki incelemesinin 
ardından hangi sistem bileşenlerinin değiştirilmesi gerektiğine karar 
vermektedir. Çalışmamızda, bahsi geçen bu komplike karar problemi 
kısmi gözlemlenebilir Markov karar süreci olarak modellenmiş ve ilgili 
nümerik çözümler aktör kritik pekiştirmeli öğrenme yöntemi 
kullanılarak 
elde 
edilmiştir. 
Yaptığımız 
nümerik 
çalışmalar, 
pekiştirmeli öğrenme algoritması ile elde edilen çözümlerin pratikte ve 
literatürde 
yaygın 
olarak 
kullanılan 
sezgisel 
bakım/onarım 
politikalarına kıyasla daha iyi sonuçlar verdiğini göstermiştir. Bazı 
durumlarda, bu çözümlerin ortalamada %10-%15 düzeyinde bir 
iyileştirme sağladığı gözlemlenmiştir. Ayrıca, düzeltici bakım maliyeti, 
acil sipariş maliyeti ve fazla yedek parçayı geri döndürme maliyeti 
arttıkça, pekiştirmeli öğrenme algoritması ile elde edilen çözümlerin 
diğer sezgisel politikalara kıyasla daha fazla avantaj sağladığı da 
belirlenmiştir. 
In this study, maintenance decisions for partially observable multi-
component systems are investigated. Such systems typically operate 
under conditions where the service provider is remote, and the wear 
levels of system components cannot be fully monitored with sensors’ 
assistance. Wind turbines provide a good example of these systems. For 
such systems, besides deciding when the service provider will perform a 
maintenance intervention, it is also necessary to determine which parts 
will be taken along to the maintenance point and which components 
will be replaced after the inspection at the maintenance point. In our 
study, this complex decision problem is modeled as a partially 
observable Markov decision process, and related numerical solutions 
are obtained employing the actor-critic reinforcement learning method. 
Our numerical studies demonstrate that the policies obtained with the 
reinforcement learning algorithm outperform several heuristic 
maintenance policies that are frequently used in practice and well-
known in the relevant literature. In some cases, compared to heuristic 
policies, these solutions have provided a cost reduction in the range of 
10-15% on average. Additionally, it has been observed that the solution 
obtained with the reinforcement learning algorithm provides more 
advantages compared to heuristic policies, as the corrective 
maintenance cost, emergency order cost, and returning cost of excess 
spare parts increase.  
Anahtar kelimeler: Kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler, 
Kısmi gözlemlenebilir Markov karar süreçleri, Pekiştirmeli öğrenme 
metotları, Koşula bağlı bakım problemleri. 
Keywords: Partially observable multi-component systems, Partially 
observable Markov decision processes, Reinforcement learning 
methods, Condition-based maintenance problems. 
1 Giriş 
Karmaşık ve birden fazla bileşen içeren makinelerin veya 
sistemlerin gündelik yaşamımızdaki yerleri ve önemleri 
giderek artmaya başlamıştır. Örnekler enerjiden sağlığa, 
üretimden savunma sanayiye kadar birçok alanda kendini 
göstermektedir. Spesifik olmak gerekirse, enerji üretimlerinde 
kullanılan rüzgâr türbinleri, hastanelerde tanı için kullanılan 
MR, ultrason vb. araçlar ve askeri amaçlarla kullanılan radarlar, 
bu tarz sistemlere ve makinelere iyi birer örnek olabilir. Bu tarz 
sistemler çoğu zaman kullanıcıları için kritik öneme sahiptirler. 
Bu sistemlerdeki öngörülemeyen arıza ve bozulmalar, çeşitli 
performans ölçütlerinde (gelir, servis zamanı, vb.) ciddi 
kayıplara neden olabilmektedirler. Bu tarz kayıpları önlemek 
adına ilgili sistemlere/makinelere ilişkin bakım planlarının 
hassasiyetle ve iyi planlanarak yapılması gerekmektedir.  
Koşula bağlı bakım politikaları, bu tarz sistemleri daha verimli 
                                                          
*Yazışılan yazar/Corresponding author 
bir şekilde yönetmek ve bakımlarını etkili bir şekilde planlamak 
için geliştirilmiştir. Diğer bir deyişle, koşula bağlı bakım 
politikaları, 
bakıma 
bağlı 
maliyetlerin 
azaltılmasını, 
güvenilirliğinin 
arttırılmasını 
ve 
bileşenlerin 
kullanım 
ömrünün olabildiğince en yüksek seviyeye çıkarılmasını 
hedeflemektedir. Bu politikanın, bazı durumlarda bakım 
maliyetlerinde 
%50'den 
fazla 
tasarruf 
sağladığı 
bile 
görülmektedir [1]. 
Koşula bağlı bakım politikaları, genellikle sistemden gerçek 
zamanlı olarak toplanan sıcaklık, ses, titreşim ve/veya güç 
tüketimi gibi durum izleme bilgilerine bağlıdır. Son yıllarda 
gelişen internet teknolojileri sayesinde, çok bileşenli ve 
karmaşık sistemlerden gerçek zamanlı veri toplama ve elde 
edilen bu verileri başka bir ortama aktarıp onları analiz etme 
giderek kolaylaşmaya başlamıştır. Bu durum, koşula bağlı 
bakım politikalarının pratikte uygulanabilirliğine daha fazla 
olanak tanımış ve bu politikaları giderek daha popüler hale 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
167 
 
getirmiştir. Bunun bir sonucu olarak, akademik yazında bu 
konuyla 
ilgilenen 
çalışmaların 
sayısı 
giderek 
artmaya 
başlamıştır. Alaswad ve Xiang [2] ve De Jonge ve Scarf [3] 
koşula bağlı bakım politikalarına ilişkin detayları ve akademik 
yazını kapsamlı bir şekilde derlemiş ve tartışmıştır. 
Sistemde bulunan her bir bileşenin sensör ile donatılması ve 
her bir bileşene ilişkin bozulma durum bilgisinin toplanması, 
ekonomik ve/veya gizlilik gibi sebeplerden ötürü mümkün 
olmayabilir. Bu gibi durumlarda, koşula bağlı bakım politikaları 
sistemin genel durumu hakkında bilgi içeren özetlenmiş 
sinyaller kullanılarak uygulanır. Özet bilginin kullanıldığı 
durumlarda, 
bileşenlerin 
aşınma 
seviyelerinin 
bakıma 
gitmeden önce tam olarak gözlenmemesinden ötürü, bakım 
noktasına doğru yedek parça sevkiyatının yapılmaması riski 
ortaya çıkmaktadır. Spesifik olmak gerekirse, bakım noktasına 
ulaşılıp sistemde gerekli incelemeler tamamlandıktan sonra 
hangi bileşenlerin değiştirileceğine karar verilmektedir. Alınan 
bu kararla birlikte, bazı gerekli parçaların bakım noktasına 
sevk edilmediği fark edilebilir ve/veya bazı parçaların gereksiz 
yere bakım noktasına sevk edildiği gözlemlenebilir. Bu fazla 
ve/veya eksik parçaların her biri için de bakım sağlayıcı bazı ek 
maliyetlere katlanmak zorunda kalmaktadır. Dolayısıyla, böyle 
bir sistem için, ne zaman bakım yapılacağı, alınan bakım 
kararıyla birlikte hangi parçaların bakım noktasına sevk 
edileceği ve sistem yerinde inceledikten sonra hangi 
bileşenlerinin değiştirileceği kararları son derece önem arz 
etmektedir. Benzeri karar problemleri rüzgâr türbinlerinde, 
litografi 
makinelerinde 
ve 
medikal 
araçlarda 
sıklıkla 
gözlenmektedir [2]-[6]. 
Bu çalışmada, kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli bir sistem göz 
önünde bulundurulmakta ve bu sisteme ilişkin koşula bağlı bir 
bakım problemi incelenmektedir. İncelenen problemde, ilgili 
sistemdeki bileşenlere ilişkin aşınma seviyelerinin bakım 
noktasına 
gidilmeden 
tam 
olarak 
gözlemlenemeyeceği 
varsayılmaktadır. İncelenen sistemin genel durumu hakkında 
bilgi veren üç seviyeli bir sinyalin, periyodik aralıklarla 
toplandığı kabul edilmektedir. Diğer bir deyişle, sistemin genel 
durumu yeşil, sarı ve kırmızı renkte üç farklı sinyal ile 
özetlenmektedir. Yeşil sinyal sistemin sorunsuz çalışmakta 
olduğunu, 
sarı 
sinyal 
sistemdeki 
bileşenlerde 
kısmi 
bozulmaların olmasına rağmen sistemin işlevine devam 
etmekte olduğunu, kırmızı sinyal ise sistemin tamamen 
bozulup artık işlevsiz hale geçtiğini göstermektedir. Buradaki 
temel amaç, periyodik olarak alınan bu sinyalleri kullanarak 
incelenen sistem için ne zaman bakım yapılacağına, bakım 
kararı alınması durumunda bakım noktasına hangi yedek 
parçaların sevkiyatının yapılacağına ve sistem yerinde 
inceledikten 
sonra 
hangi 
bileşenlerinin 
değiştirilmesi 
gerektiğine karar vermektedir. Çalışmada ilk olarak, bu kısmi 
sinyalleri ileten tek bir sensör olduğu düşünülmüş ve bahsi 
geçen bu kararlar incelenen sistem için göz önünde 
bulundurulan ortalama uzun dönem maliyet fonksiyonunu en 
küçükleyecek şekilde elde edilmiştir. Daha sonrasında ise, 
sistemdeki bileşenlere ilişkin aşınma seviyelerini tam olarak 
gösterebilecek ek sensörlerin de var olduğu varsayımı göz 
önünde bulundurulmuş ve bu hassas sensörlerin hangi sistem 
bileşenlerine konuşlandırılmasının maliyet açısından daha 
verimli olacağı sorusuna nümerik analizler aracılığıyla cevap 
aranmıştır. 
Çalışmamızda, 
bu 
karmaşık 
karar 
problemi 
kısmi 
gözlemlenebilir Markov karar süreci olarak modellenmiştir. Bu 
probleme ilişkin nümerik çözümler ise aktör kritik pekiştirmeli 
öğrenme algoritması kullanılarak elde edilmiştir. Ayrıca, bu 
çözüm yöntemi ile elde edilen politikalar, pratikte sıklıkla 
kullanılan ve nispeten uygulanması daha kolay olan sezgisel 
bakım politikaları ile karşılaştırılmıştır. Özetle, çalışmamızda, 
aşağıda listelenen araştırma sorularına cevap aranmıştır: 
1. 
Kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler için entegre bir 
bakım planlama, yedek parça getirme ve bileşen değiştirme 
kararı aktör kritik pekiştirmeli öğrenme algoritması 
kullanılarak bulunabilir mi? 
2. 
Sistemdeki bileşenlerin aşınma seviyelerini tam olarak 
gösterebilecek sensörlerin var olması durumunda, bunlar 
sistemdeki hangi bileşenlere konuşlandırılmalıdır? Bu 
durum entegre bakım politikasında maliyet açısından ne 
ölçüde bir iyileşme sağlayacaktır?  
3. 
Aktör kritik pekiştirmeli öğrenme algoritması kullanılarak 
elde edilen entegre karara ve sistem bileşenlerine ilişkin 
aşınma seviyelerini tam olarak gösteren ek sensörlere sahip 
olmanın, 
bakım 
maliyetlerinde 
sağladığı 
iyileştirme 
miktarına, sistem parametrelerinin etkileri nelerdir? 
4. 
Hangi durumlarda aktör kritik pekiştirmeli öğrenme 
algoritması kullanılarak elde edilen entegre kararlar, 
pratikte sıklıkla kullanılan sezgisel bakım politikalarına 
kıyasla maliyet açısından daha etkili olmaya başlar? 
Çalışmamız bu soruları göz önünde bulundurarak, ilgili 
literatüre üç farklı açıdan katkı sağlamaktadır.  
1. 
Literatürde, kısmi gözlemlenen çok bileşenli sistemlere 
ilişkin bakım problemleri benzeri varsayımlar altında daha 
önce incelenmiştir. Ancak, bu incelemelerde, bileşen 
değiştirme kararı önceden belirlenen bir eşik seviyesine 
bağlanmış ve bakım noktasında yapılan incelemenin 
ardından aşınma seviyesi ilgili eşik değerinin üzerindeki tüm 
bileşenlerin 
yenileri 
ile 
değiştirildiği 
göz 
önünde 
bulundurulmuştur. İlgili çalışmalardan farklı olarak, ilk defa 
bu çalışmada, sistemde değiştirilecek bileşenler 
bir 
optimizasyon modeli aracılığıyla belirlenmiştir, 
2. 
İlk defa bu çalışmada, aktör kritik pekiştirmeli öğrenme 
metodu kısmi gözlemlenen çok bileşenli sistemlerde bakım 
planlama, yedek parça getirme ve bileşen değiştirme 
kararlarını entegre bir şekilde optimize etmek için 
kullanılmıştır, 
3. 
Literatürdeki hiçbir çalışma, sistemdeki bileşenlerin aşınma 
seviyelerini tam olarak gösterebilecek sensörlerin var olması 
durumunu, kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler için 
göz önünde bulundurmamış ve bu sensörlerin bu tarz 
sistemlerde bulunan hangi bileşenlere konuşlanacağı 
problemini incelememiştir. İlgili problem ilk defa bu 
çalışmada ele alınmış ve literatüre bu açıdan da özgün bir 
katkı sağlanmıştır. 
Makalenin geriye kalan kısmı şu şekilde organize edilmiştir. 
Literatür taraması kısmında, ilgili akademik yazın derlenmiş ve 
çalışmanın var olan yazından nasıl farklılaştığı tartışılmıştır. Bir 
sonraki başlıkta ise, geliştirilen matematiksel model sunulmuş 
ve kullanılan çözüm algoritmasının detayları verilmiştir. 
Nümerik analiz kısmında, nümerik çözümde kullanılan 
algoritmaya ilişkin parametrelerin nasıl belirlendiği, nümerik 
analizde incelenen problemlerdeki parametrelerin nasıl 
seçildiği ve belirtilen araştırma sorularına ilişkin nümerik 
analizler tartışılmıştır. Sonuç kısmında, makalenin bulguları 
özetlenmiş, nümerik analizden elde edilen öngörüler sunulmuş 
ve bu çalışmanın hangi yöne doğru genişletilebileceği 
tartışılmıştır. 
2 Literatür taraması 
Son yıllarda, koşula bağlı bakım problemleri hem pratikte hem 
de akademik yazında oldukça fazla ilgi çekmeye başlamıştır. Bu 
bağlamda, Alaswad ve Xiang [2], De Jonge ve Scarf [3], Quatrini 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
168 
 
ve Costantino [7] ve Gürsoy ve diğ. [8] ilgili yazını derleyerek, 
bu yazındaki çalışmalar hakkında kapsamlı tartışmalar 
sunmuşlardır. Ayrıca, benzeri bakım problemlerine envanter 
kararları da dahil edilmiş olup, literatür bu yönde de ilerleme 
kaydetmiştir. Horenbeek ve diğ. [9] ise bu alandaki çalışmaları 
özelliklerine göre gruplandırıp, kapsamlı bir derleme ortaya 
koymuştur. Çalışmamızda sunulan literatür taramasında, 
Markov karar süreçlerini, makine öğrenmesini ve/veya yapay 
zekâ modelleme yaklaşımlarını, bakım problemlerini ele almak 
üzere benimseyen çalışmalara yer verilmiştir. Bu bağlam 
dışındaki diğer tüm çalışmalar ve bunlara ilişkin detaylar için 
yukarıda 
bahsi 
geçen 
literatür 
derleme 
makalelerine 
başvurulabilir.  
Markov karar süreçlerini temel alan modelleme yaklaşımları, 
tek bileşenli sistemlerde koşula bağlı bakım problemlerini 
incelemek için uzunca bir süredir sıklıkla kullanılmaktadır. Bu 
araştırma akışındaki öncü çalışmalardan biri olarak, Nguyen ve 
diğ. [10] tek bileşenli bir sisteme odaklanmış ve bu sistemin 
hem sürekli bozulmaya maruz kaldığını hem de kısmi 
gözlemlenebilir olduğunu kabul etmiştir. İlgili çalışmada, bu 
tarz bir sistemin ne zaman bakıma alınacağına ve hangi 
aralıklarla operatörler tarafından inceleneceğine ilişkin 
kararlar kısmi gözlemlenebilir Markov karar modeli yaklaşımı 
ile incelenmiştir. Liu ve diğ. [11], Nguyen ve diğ. [10]’de ortaya 
atılan bakım problemine benzer bir problemi ele almıştır. 
Ancak, ilgili çalışmadan farklı olarak, yazarlar ele aldıkları 
makinenin çevrimiçi şekilde uzaktan takip edilebildiğini ve bu 
takip için herhangi bir operatör müdahalesine gerek 
duyulmadığını varsaymışlardır. Buna ek olarak, 
değer 
iterasyon ve λ-minimizasyon algoritmalarını entegre edip kısmi 
gözlemlenebilir Markov karar modellerine nümerik olarak 
çözüm sağlayan bir yöntem de geliştirmişlerdir. Bu sayede, ilgili 
literatür akışına metodolojik açıdan katkı sağlamayı da 
başarmışlardır. Zhao ve Smidts [12] tek bileşenli kısmi 
gözlemlenebilir bir sistem için hem optimal bakım politikasını 
bulabilecek hem de sistemin aşınma seviyesi ile ilgili 
tahminlemeleri 
iyileştirebilecek 
pekiştirmeli 
öğrenme 
yaklaşımına dayalı bir yöntem sunmuş ve bu entegre 
yaklaşımın 
sağlayabileceği 
faydaları 
nümerik 
analizler 
aracılığıyla incelemiştir.  
Literatürde birden fazla bileşenli sistemlerde koşula bağlı 
bakım problemlerini, Markov karar süreçleri ile inceleyen 
çalışma sayısı nispeten daha az bulunmaktadır. Bunun en 
önemli nedenlerinden biri ise bileşen sayısının artmasıyla 
birlikte problemin analizinde ortaya çıkan zorluklar ve 
karmaşıklıklardır. Bu alanda yakın zamanda yayınlanan önemli 
çalışmalardan biri olarak Tseremoglou ve Santos [13] örnek 
verilebilir. Tseremoglou ve Santos [13] uçak filosu bakım 
optimizasyonu ile ilgilenmiş ve problemi literatürdeki diğer 
çalışmalardan farklı birkaç açıdan ele almıştır. Yazarlar, diğer 
çalışmalardan farklı olarak, geliştirdikleri modelde dört farklı 
bakım 
tipini 
göz 
önünde 
bulundurmuş 
ve 
nümerik 
analizlerinde 
çözüm 
elde 
etmek 
için 
derin 
öğrenme 
yöntemlerini kullanmışlardır. Ayrıca, bakımda kullanılabilecek 
sınırlı sayıda kaynağın var olmasını, filo kullanılabilirliğinin 
belirli bir seviyenin üstünde olması gerekliliğini ve filo 
çizelgelemelerinde bakımdan ötürü yaşanabilecek aksaklıkları 
ise belirli bir seviyenin altında tutma hedefini birer kısıt olarak 
modellerine 
dahil 
etmişlerdir. 
Ayrıca, 
Andriotis 
ve 
Papakonstantinou [14], Andriotis ve Papakonstantinou [15], 
Zhang ve Si [16] ve Mohammadi ve He [17]’de derin öğrenme 
metotlarını benimsemiş ve bu metot ve türevlerini kullanarak 
farklı 
endüstrilerden 
esinlenilmiş 
koşula 
bağlı 
bakım 
problemlerini incelemişlerdir. Bunlardan farklı olarak, Karabağ 
ve diğ.[5] kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemlerde bakım 
ve yedek parça kararına odaklanmış ve modelleme aracı olarak 
da 
kısmi 
gözlemlenebilir 
Markov 
karar 
süreçlerini 
benimsemiştir. Yazarlar, ilgilendikleri bu probleme ilişkin 
nümerik çözümleri elde edebilmek için Lovejoy [18] tarafından 
geliştirilen 
ızgara 
tabanlı 
bir 
çözüm 
algoritması 
kullanmışlardır. Yazarların kullandıkları çözüm algoritması 
“boyutsallık laneti” sebebiyle ancak iki bileşenli sistemler için 
makul sürelerde çözüm sağlamıştır. İlgili çalışmada, üç bileşenli 
sistemler için nümerik çözümlerin süper bilgisayarlar 
kullanılmasına rağmen ancak bir haftada elde edildiği 
vurgulanmıştır. Bir devam çalışması olarak Karabağ ve diğ. [4], 
Karabağ ve diğ. [5]’te incelenen problemi tekrar ele almış ancak 
daha önceki girişimlerinden farklı olarak ilgili problemi bir 
Markov 
karar 
süreci 
olarak 
modellemiştir. 
Yazarlar, 
ilgilendikleri probleme ilişkin nümerik çözümleri ise doğrusal 
programlama yardımı ile elde etmişlerdir. Bu sayede, kısmi 
gözlemlenebilir 
Markov 
karar 
süreçlerinin 
kullanılması 
yüzünden ortaya çıkan boyutsallık lanetinden kurtulmayı 
başarmış ve kullanılan bu yeni çözüm ve modelleme yaklaşımı 
sayesinde daha büyük problem boyutlarını makul sürelerde 
inceleyebilmişlerdir. Aynı literatür akışında, Kıvanç ve diğ. [19] 
kısmi gözlemlenebilir Markov karar süreçlerinde kullanılan 
farklı çözüm yaklaşımlarını gözden geçirmiş ve bunlara ilişkin 
kapsamlı bir derleme sunmuştur. Buna ek olarak, çalışmada 
erişimi 
ve 
kullanması 
kolay 
“al-kullan” 
tipi 
çözüm 
yaklaşımlarından bazıları seçilmiş; seçilen bu yaklaşımlar, 
durum uzay boyutu farklı karmaşıklıklara sahip kısmi 
gözlemlenebilir bakım problemlerinde uygulanmış ve bu 
yaklaşımların ilgili bakım problemlerinde sergiledikleri 
performanslar 
zaman 
ve 
çözüm 
kalitesi 
açısından 
değerlendirilmiştir.  
Veri toplama ve işleme süreçlerinin son yıllarda gelişen 
internet teknolojileri ile daha kolay erişebilir ve daha ucuz 
olması sebebiyle makine öğrenmesi ve yapay zekâ metotları, 
kestirimci bakım problemlerinde de sıklıkla kullanılmaya 
başlanmıştır. Bu alanda yakın zamanda yapılmış çalışmalardan 
biri olarak Ceyhan ve Kasapbaşı [20] örnek verilebilir. Bu 
çalışmada, yazarlar bir döküm fabrikasında kullanılan makine 
için kestirimci bakım politikası uygulamaya çalışmıştır. Bu 
amaç doğrultusunda, yazarlar, yaklaşık 6 aylık bir veri seti 
toplamış ve elde edilen verileri temel bileşen analizi ve rastgele 
orman 
makine 
öğrenmesi 
yöntemlerini 
kullanarak 
incelemişlerdir. Uygulanan bu yöntem sayesinde, bakım 
zamanı 
tahminlerinde 
%85.17’lik 
bir 
başarı 
oranı 
yakalanmıştır. Ceyhan ve Kasapbaşı [20], Calayır ve Kabak 
[21]’de incelenen kestirimci bakım problemine benzer bir 
problemi destek vektör makineleri yöntemini kullanarak 
incelemiştir. Gençer ve diğ.[22] metro trenlerinin bakım 
planlamasına yönelik bir yapay sinir ağı modeli geliştirmiş ve 
Ankara metrosundan elde ettikleri veriye 
bu modeli 
uygulayarak servis oranlarında yaklaşık %40’lık bir iyileştirme 
sağlanabileceğini göstermiştir. Güven ve Şahin [23] ise toplu 
taşıma için kullanılan otobüslerde makine öğrenmesine dayalı 
kestirimci bakım problemine odaklanmış ve analizlerinde 
rastgele orman ve bulanık mantık modelleme tekniklerini 
benimsemiştir. Ceyhan ve Kasapbaşı [20], Calayır ve Kabak 
[21], Gençer ve diğ. [22] ve Güven ve Şahin[23] tam 
gözlemlenebilir sistemler için kestirimci bakım problemlerine 
odaklanmış, Soylu ve diğ. [24] ise bunlardan farklı olarak kısmi 
gözlemlenebilir sistemlere ilişkin kestirimci bakım problemleri 
üzerinde çalışmıştır. Diğer bir deyişle, Soylu ve diğ. [24] sistem 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
169 
 
durumuna ilişkin direkt bilgileri çeşitli sebeplerden ötürü 
analizlerinde kullanamamıştır. Yazarlar analizlerinde, sisteme 
ilişkin 
direkt 
bilgilerin 
yerine 
sıcaklık, 
nem 
ve 
ses 
sensörlerinden elde edilen dolaylı verileri; sıralı örüntü 
madenciliği ve makine öğrenme algoritmaları kullanarak 
incelemeye çalışmış ve bu çalışma ile akış tipi üretim yapan 
fabrikalarda 
kullanılan 
makinelere 
ilişkin 
bakım 
problemlerinin analizinde kullanılabilecek bir karar destek 
sistemi oluşturmuşlardır. Son olarak, Hatipoğlu ve diğ. [25] 
farklı klasik makine öğrenmesi yöntemlerinin ve derin 
öğrenme tekniklerinin performanslarını karşılaştırmalı olarak 
incelemiştir. Bu inceleme için bir kestirimci bakım problemine 
odaklanılmış ve gerekli veri setleri University of California 
Irvine 
Makine 
Öğrenmesi 
Ambarların’dan 
sağlanmıştır. 
Yazarlar, ilgili veri setlerinde en başarılı sonuçların rastgele 
orman yöntemi ve geçitli tekrarlayan birim mimarisi ile 
alındığını raporlamışlardır. 
Markov karar süreçlerini kullanan ve literatür taramasında ele 
alınan çalışmalar, çalışmamız ile farklı açılardan karşılaştırılmış 
ve bu karşılaştırmaya ilişkin özet, Tablo 1’de sunulmuştur. 
Tablo 1’den de görüleceği üzere, çalışmamızı diğerlerinden 
ayıran temelde üç ana farklılık bulunmaktadır. Spesifik olmak 
gerekirse, literatür taramasında belirtilen Karabağ ve diğ. [4] ve 
Karabağ [5], incelenen problem açısından bu çalışmaya en 
yakın olanlardır. Bu çalışmaların her ikisinde de bakıma gitme 
kararı verildikten sonra, aşınma seviyesi belirli bir eşik 
seviyesinin üzerindeki tüm bileşenlerin hepsinin istisnasız 
değiştirildiği kabul edilmiştir. Bu durum bileşenlerin ekonomik 
ömürlerinin dolmadan değiştirilebileceği dolayısıyla ciddi 
maddi 
kayıplara 
yol 
açabileceği 
durumları 
ortaya 
çıkarmaktadır. Bu sorun ile başa çıkabilmek için, ilk defa bu 
çalışmada, ilgili karar bir optimizasyon modeli aracılığıyla 
belirlenmiştir. Ayrıca, literatürde ilk defa, bakım planlama, 
yedek parça getirme ve bileşen değiştirme kararlarını kısmi 
gözlemlenebilir çok bileşenli bir sistemde optimize etmek için 
aktör kritik pekiştirmeli öğrenme metodu kullanılmıştır. Son 
olarak, literatür taramasında verilen çalışmalardan farklı 
olarak, ilk defa bu çalışmada, sistemdeki bileşenlerin aşınma 
seviyelerini tam olarak gösterebilecek sensörlerin varlığı göz 
önünde bulundurulmuş ve bu sensörlerin sistemdeki hangi 
bileşenlere konuşlandırılması mali açıdan en fazla faydayı 
sağlar sorusuna nümerik analizler vasıtasıyla cevap aranmıştır.  
3 Matematiksel model ve çözüm algoritması 
Bu bölümde, ilk önce, çalışmada ele alınan problem sözel olarak 
tanımlanmıştır. Daha sonrasında ise, bu problem için önerilen 
matematiksel modelin detayları sunulmuştur. 
3.1 
Problem tanımı 
Bu çalışmada, kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli bir sistem göz 
önünde bulundurulmakta ve sistemin, bakım merkezinden 
uzakta bir yerde operasyonlarını yürüttüğü varsayılmaktadır. 
Sistem operasyonlarını yürütmeye devam ettiği süre boyunca 
bileşenleri aşınmaktadır. Bileşenlere ilişkin aşınmaların kesik 
zamanlı kesik durum uzaylı bir Markov zincirine uyduğu 
bilinmektedir. 
 
Tablo 1. Literatür taramasında sunulan çalışmalara ilişkin bir özet. 
Table 1. A summary table for the reviewed studies. 
Çalışma 
Sistem Tipi 
Bileşen  
Gözlem Durumu 
Karar/Amaç 
Model Tipi 
Çözüm 
Yaklaşımı 
Çok  
Bil. 
Tek  
Bil. 
Her 
ikisi 
Kısmi 
Tam 
POMDP 
MDP 
Karabağ ve diğ.[4] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı ve Yedek parça sevkiyat 
 
 
GBS 
Karabağ ve diğ. [5] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı ve Yedek parça sevkiyat 
 
 
LP 
Nguyen ve diğ.[10] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı & Bakım aralığı 
 
 
GBS 
Liu ve diğ. [11] 
 
 
 
 
 
İnceleme & Bakım zamanı 
 
 
VI 
Zhao ve Smidts 
[12] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı & Aşınma seviyesi 
tahmini 
 
 
RL 
Tseremoglou ve 
Santos  [13] 
 
 
 
 
 
Bakım çizelgeleme 
 
 
DRL 
Andriotis ve 
Papakonstantinou 
[14] 
 
 
 
 
 
POMDP’lere özgü çözüm algoritması 
 
 
DRL 
Andriotis ve 
Papakonstantinou 
[15] 
 
 
 
 
 
 
POMDP’lere özgü çözüm algoritması 
 
 
DRL 
Zhang ve Si [16] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı 
 
 
DRL 
Mohammadi ve He 
[17] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı 
 
 
DRL 
Kıvanç ve diğ. [19] 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı 
 
 
DRL 
Bu  
çalışma 
 
 
 
 
 
Bakım zamanı, Yedek parça sevkiyat ve 
Bileşen değişim 
 
 
ACRL 
Not: Tabloda kullanılan kısaltmaların anlamları şu şekildedir: POMDP: Kısmi gözlemlenebilir Markov Karar Süreci, MDP: Markov Karar Süreci, GBS: Izgara tabanlı çözüm 
yöntemi, LP: Doğrusal Programlama, VI: Değer Yineleme Algoritması, RL: Pekiştirmeli öğrenme algoritması, DRL: Derin pekiştirmeli öğrenme algoritması, ACRL: Aktör kritik 
pekiştirmeli öğrenme algoritması. 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
170 
 
 
Sistemde bulunan her bir bileşen için önceden belirlenmiş bir 
“bozulma seviyesi” bir de “arıza seviyesi” vardır. Bileşene ait 
aşınma seviyesinin önceden belirlenen bu bozulma seviyesine 
ulaşması, bileşenin artık bozulmaya başladığını ancak 
operasyonlarına 
halen 
devam 
edebileceği 
anlamına 
gelmektedir. Sistemdeki bileşenlerden en az birinin aşınma 
seviyesi belirtilen bu arıza seviyesine ulaştığında ise hem ilgili 
bileşen hem de sistem işlev göremez hale gelir ve sisteme ilişkin 
tüm operasyonlar durmak zorunda kalır. 
Sistem üzerinde tek bir sensör bulunmaktadır ve bu sensör her 
zaman için hatasız çalışmaktadır. İlgili sensör aracılığıyla, 
sistemdeki her bir parçanın aşınma seviyesini tam olarak 
görmek mümkün değildir. Diğer bir deyişle, sistemdeki 
bileşenlerin aşınma seviyeleri sadece bakım için sisteme 
gidildiğinde gözlemlenebilmektedir. 
Bu sensör, sistemin genel durumunu temsil eden yeşil, sarı ve 
kırmızı gibi üç farklı renkten oluşan bir sinyali periyodik 
aralıklarla uzaktaki bakım merkezine iletmektedir: 
i. 
Sensörün merkeze yeşil sinyal iletmesi, sistemdeki 
bileşenlerin hiçbirinde aşınma olmadığını ve sistemin 
operasyonlarına 
kusursuz 
biçimde 
devam 
ettiğini 
göstermektedir, 
ii. 
Sensörün merkeze sarı sinyal iletmesi, sistemdeki 
bileşenlerden en az birinin bozulmaya başladığını ve 
hiçbirinin de henüz arıza seviyesine ulaşmadığını temsil 
etmektedir. Bu durumda, sistem halen operasyonlarına 
devam edebilmektedir, 
iii. 
Sensörün 
kırmızı 
sinyal 
iletmesi 
ise; 
sistemdeki 
bileşenlerden en az birine ait aşınma seviyesinin ilgili arıza 
seviyesine ulaştığını ve bu yüzden de sistemin artık 
operasyonlarına 
devam 
edemez 
hale 
geldiğini 
göstermektedir. 
Sisteme ilişkin bakım ve değişim kararları iki aşamalı bir süreç 
içermektedir ve bu kararlar, sistemdeki sensörden gelen 
sinyallere dayanarak alınmaktadır. Sensörden kırmızı sinyal 
alındığında, sisteme bakım/onarım için gidilmesi zorunludur. 
Bu tür bir bakım literatürde “düzeltici bakım” olarak 
bilinmektedir. Öte yandan, sistemden yeşil veya sarı sinyal 
alındığında, sisteme bakım/onarım için gidilmesi servis 
sağlayıcının kararına bağlıdır. Bu bakım türü de literatürde 
“önleyici bakım” olarak bilinmektedir. Her iki bakımı yapmak 
için de servis sağlayıcı sabit bir maliyete katlanmak zorundadır. 
Her iki bakım türünde de servis sağlayıcı; bakım için sisteme 
gitmeden önce hangi yedek parçaları bakım noktasına sevk 
edeceğine karar vermektedir. Bakım noktasına ulaşıp sistemi 
inceledikten sonra ise, sistemdeki bileşenlerden hangilerinin 
değişeceğini 
belirlemektedir. 
Servis 
noktasına 
getirilen 
(getirilmeyen) ve kullanılmayan (ihtiyaç duyulan) her bir fazla 
(eksik) yedek parça için de servis sağlayıcı ekstra masraflara 
katlanır. Servis sağlayıcının buradaki esas amacı, periyodik 
aralıklarla gelen sinyalleri kullanarak beklenen toplam 
indirgenmiş maliyeti en küçükleyecek entegre bir bakım 
planlama, yedek parça sevkiyat ve bileşen değiştirme politikası 
elde etmektir. 
3.2 
Kısmi gözlemlenebilir Markov karar modeli 
Bu bölümde, ele aldığımız problem için önerdiğimiz Markov 
karar 
modeline 
ilişkin 
detaylar 
kapsamlı 
bir 
şekilde 
tartışılmıştır. Buna ek olarak, okuyucuya kolaylık sağlaması 
amacıyla, modelde kullanılan tüm notasyonlar Tablo 2’de 
sunulmuştur. 
3.2.1 Çekirdek durum uzayı 
Sistemde N adet bileşen bulunmaktadır ve sistemdeki 
bileşenler 𝑖∈𝐼= {1,2,3, … , 𝑁} ile temsil edilmektedir. Bileşen 
i’nin (𝐹𝑖+ 1) adet farklı aşınma seviyesi vardır ve bileşen i’nin 
bulunmuş 
olduğu 
gerçek 
aşınma 
seviyesi 
𝑠𝑖∈𝑆𝑖= {0, 1, 2, . . . ,  𝐹𝑖} ile temsil edilmektedir.  
Her bir bileşen için önceden tanımlanmış bir “bozulma seviyesi” 
bulunmaktadır. Bu seviye 𝑌𝑖 ile temsil edilmiştir ve her zaman 
0 < 𝑌𝑖<  𝐹𝑖 arasında olacağı kabul edilmiştir. Bileşene ait 
aşınma seviyesinin “bozulma seviyesinden” büyük ya da eşit 
olması aynı zamanda da “arıza seviyesinden” küçük olması 
durumunda, yani 𝑌𝑖≤𝑠𝑖<  𝐹𝑖 eşitsizliği sağlandığında, ilgili 
bileşende bozulmanın başladığı ancak operasyonlarına halen 
devam edebileceği bilinmektedir. Öte yandan, bileşen i’ye ait 
aşınma seviyesi “bozulma seviyesinden” küçükse, yani 𝑠𝑖< 𝑌𝑖 
eşitsizliği sağlanıyorsa, bileşende hiçbir bozulma olmadığı 
kabul edilir. Son olarak, eğer 𝑠𝑖= 𝐹𝑖 ise, bileşen i’nin tamamıyla 
bozulduğu, dolayısıyla da artık operasyonlarını sürdüremediği 
düşünülür.  
Tüm bileşenlere ilişkin aşınma seviyeleri, yani 𝑠𝑖’ler, birleşerek 
sistemin çekirdek durum uzayını oluşturmaktadır. Dolayısıyla, 
çekirdek durum uzayı N-boyutlu bir vektör ile temsil 
edilmektedir ve bu vektörün elemanı olan 𝑠𝑖 ise i. bileşene ait 
aşınma seviyesini göstermektedir. Sisteme ilişkin çekirdek 
durum uzayı s ile gösterilmektedir. Bu problem özelinde, 
toplamda  |𝑺| = ∏
( 𝐹𝑖+ 1)
𝑁
𝑖=1
 adet farklı çekirdek durum uzayı 
mevcuttur. 
3.2.2 Gözlemler 
Sensöre ilişkin sinyaller 𝜃 ile temsil edilmiştir ve 𝜃’nın 𝜃∈Θ =
{0, 1, 2} setinden değerler aldığı kabul edilmiştir. Sistemdeki 
her bir bileşene ait aşınma seviyesi kendi “bozulma 
seviyesinden” küçükse, sensör yeşil sinyal, yani 𝜃= 0 değerini, 
iletir. Bu sinyali verebilecek çekirdek durumlar matematiksel 
olarak Denklem (1)’deki gibi ifade edilmiştir. 
𝑆0 = {𝒔∈𝑺: 𝑠𝑖< Y𝑖, ∀𝑖∈𝐼} 
(1) 
Sistemdeki bileşenlerden en az bir tanesinin aşınma seviyesi 
ilgili “bozulma seviyesinden” büyük veya eşit ise ve sistemde 
arıza durumuna ulaşan hiçbir bileşen bulunmuyorsa, sensör 
sarı sinyal, diğer bir deyişle 𝜃= 1, göstermektedir. Denklem 
(2)’de bu sinyali verebilecek çekirdek durumlar matematiksel 
olarak ifade edilmiştir. 
𝑆1 = {𝒔∈𝑺:∃𝑖∈𝐼, Y𝑖≤𝑠𝑖<  𝐹𝑖 ve 𝑠𝑖<  𝐹𝑖, ∀𝑖∈𝐼} 
(2) 
Son olarak, sistemdeki bileşenlerden en az bir tanesi arıza 
durumuna geçmişse, sensör kırmızı sinyali, yani 𝜃= 2 değerini, 
vermektedir. Denklem (3) bu sinyali verebilecek tüm çekirdek 
durumları matematiksel olarak ifade etmektedir.  
𝑆2 = {𝒔∈𝑺: ∃𝑖∈𝐼, 𝑠𝑖=  𝐹𝑖} 
(3) 
3.2.3 Geçiş matrisleri 
Sisteme ilişkin çekirdek durumlardaki geçişler tek adım geçiş 
matrisi 𝑊’ya göre gerçekleşmektedir. Bu matrisin elemanları 
bir çekirdek durumdan diğer bir çekirdek duruma tek adımda 
geçiş olasılıklarını temsil etmektedir. Diğer bir deyişle, 
matristeki 𝑤𝒔,𝒔̃ elemanı, 𝒔 çekirdek durum uzayından 𝒔̃ çekirdek 
durum uzayına tek adımda geçiş olasılığını göstermektedir. 
Ayrıca, bileşen i’nin 𝑠𝑖 aşınma seviyesinden 𝑠𝑖̃ seviyesine tek 
adımda geçiş olasılığı ise 𝑝𝑠𝑖,𝑠𝑖̃ ile temsil edilmiştir.  
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
171 
 
 
Tablo 2. Matematiksel modelde kullanılan notasyonalar. 
Table 2. A list of notations used in the mathematical model. 
Notasyon 
Tanım 
Notasyon 
Tanım 
N: 
Sistemde bulunan toplam bileşen sayısı 
𝐶𝑐: 
Düzeltici bakım sabit maliyeti 
𝑖: 
Bileşen indeksi, 𝑖∈𝐼=]1,2,3,… , 𝑁} 
𝐶𝑝: 
Önleyici bakım sabit maliyeti 
𝐹𝑖: 
i. bileşene ait son aşınma seviyesi (arıza seviyesi) 
𝐶𝑖
𝑟: 
i. bileşeni değiştirme maliyeti 
𝑠𝑖: 
i. bileşene ilişkin gerçek aşınma seviyesi,  
𝑠𝑖∈𝑆𝑖= {0,1,2, … ,  𝐹𝑖} 
𝐶e: 
Bakım noktasına getirilmemiş ancak bakım esnasında 
gerekli parçanın bakım noktasına acilen getirilme maliyeti 
𝑌𝑖: 
i. bileşene ilişkin bozulma seviyesi, 0 < 𝑌𝑖<  𝐹𝑖 
𝐶b: 
Bakım noktasına getirilmiş parçayı bakımda kullanmadan 
merkeze geri götürülme maliyeti 
s: 
Sisteme ilişkin çekirdek durum uzayını gösteren 
N-boyutlu vektör 
C𝑣(𝒈, 𝒓): 
Toplam değişken maliyet fonksiyonu 
𝜃: 
Sinyal tipi, 𝜃∈Θ =
{0 (𝑦𝑒ş𝑖𝑙), 1 (𝑠𝑎𝑟𝚤), 2 (𝑘𝚤𝑟𝑚𝚤𝑧𝚤)} 
Cf(𝒃,𝜃): 
Toplam sabit maliyet fonksiyonu 
𝑆0: 
Yeşil sinyal veren çekirdek durumlar, 𝑆0 = {𝒔∈
𝑺: 𝑠𝑖< Y𝑖, ∀𝑖∈𝐼} 
A(𝒃): 
𝒃 durumunda alınacak bakım/onarım kararı 
𝑆1: 
Sarı sinyal veren çekirdek durumlar, 
 𝑆1 = {𝒔∈𝑺: ∃𝑖∈𝐼, Y𝑖≤𝑠𝑖<  𝐹𝑖 ve 𝑠𝑖<  𝐹𝑖, ∀𝑖∈𝐼} 
𝐆: 
Yedek parça sevkiyat kararlarını gösteren N-boyutlu karar 
vektörü 
𝑆2: 
Kırmızı sinyal veren çekirdek durumlar, 
 𝑆2 = {𝒔∈𝑺: ∃𝑖∈𝐼, 𝑠𝑖=  𝐹𝑖} 
𝑔𝑖: 
i. bileşene ilişkin yedek parçanın bakım noktasına sevk 
edilip edilmeyeceğini gösteren 𝐆 vektörünün i. elemanı,  
𝑔𝑖∈{0 (𝑖. bileşen için yedek parça sevk edilmez), 
1 (𝑖. 𝑏𝑖𝑙𝑒ş𝑒𝑛 𝑖ç𝑖𝑛 𝑦𝑒𝑑𝑒𝑘 𝑝𝑎𝑟ç𝑎 𝑠𝑒𝑣𝑘𝑒𝑣𝑘 𝑒𝑑𝑖𝑙𝑖𝑟)} 
𝑊: 
Çekirdek durumlara ilişkin tek adım geçiş matrisi 
𝐑: 
Sistem bileşenlerinden hangilerinin değiştirilip 
değiştirilmeyeceğine ilişkin kararları gösteren N-boyutlu 
karar vektörü 
𝑤𝒔,𝒔̃: 
𝒔 çekirdek durum uzayından 𝒔̃  çekirdek durum 
uzayına tek adımda geçiş olasılığını gösteren 𝑊 
matrisinin 𝑤𝒔,𝒔̃ elemanı 
r𝑖: 
i. bileşenin değiştirilip değiştirilmeyeceğini gösteren 𝐑 
vektörünün i. elemanı,  𝑟𝑖∈
{0 (𝑖. 𝑏𝑖𝑙𝑒ş𝑒𝑛 𝑑𝑒ğ𝑖ş𝑡𝑖𝑟𝑖𝑙𝑚𝑒𝑧),1 (𝑖. 𝑏𝑖𝑙𝑒ş𝑒𝑛 𝑑𝑒ğ𝑖ş𝑡𝑖𝑟𝑖𝑙𝑖𝑟)} 
𝑝𝑠𝑖,𝑠𝑖̃: 
i. bileşenin 𝑠𝑖 aşınma seviyesinden 𝑠𝑖̃ aşınma 
seviyesine tek adımda geçme olasılığı 
η(𝐬, 𝐫): 
Bulunulan 𝐬  çekirdek durumunda alınan değiştirme 
kararları sonrası yeni çekirdek durumunu belirleyen 
fonksiyon 
b: 
Sisteme ilişkin düşünülen durum uzayını gösteren 
|𝑺| −boyutlu vektör, 
 𝒃∈B𝜃= {𝒃∈R+
|𝑺|: b(𝒔) = 0, ∀𝒔∉𝑆𝜃 ve b(𝒔) ≥
0, ∀𝒔∈𝑆𝜃, ∑
b(𝒔)
𝒔∈S
= 1 } 
𝑉𝑛(𝒃): 
Beklenen toplam indirgenmiş maliyeti en küçükleyecek 
politikanın 𝑛 dönem kaldığında kullanılması ile oluşacak 
değer fonksiyonu 
T𝒔̃(𝒃, 𝜃): 
Düşünülen durum uzayı güncelleme fonksiyonu 
Γ0: 
Bakım/onarım kararının alınmamasını temsil eden 
operatör 
𝑃(𝜃|𝒃): 
𝒃 durumunda 𝜃 tipi sinyal alma olasılığı 
Γ1: 
Bakım/onarım kararının alınmasını temsil eden operatör 
𝛾: 
İndirgenme faktörü, 0< 𝛾<1 
Υ1: 
Yedek parça sevk ve bileşen değişim kararlarını temsil eden 
operatör 
 
Bu problem özelinde, bileşenlerin aşınma seviyelerindeki 
artışların birbirlerinden bağımsız olduğu kabul edilmiştir. Bu 
varsayım altında, 𝑊 matrisinin her bir elemanı, bileşenlerin tek 
adımda aşınma olasılıkları kullanılarak Denklem (4)’teki gibi 
ifade edilebilir. 
𝑤𝒔,𝒔̃ = ∏𝑝𝑠𝑖,𝑠𝑖̃
i∈I
 
(4) 
Şekil 1, bu bölümde tanımlanan sistemi okuyucunun zihninde 
canlandırabilmek için örnek olarak verilmiştir. Şekilde verilen 
sistemde iki bileşen bulunmakta ve ilk bileşenin toplamda 5 
ikinci bileşenin ise toplamda 4 adet aşınma seviyesi 
bulunmaktadır. Birinci bileşen 3. aşınma seviyesine kadar, yani 
𝑠1 = 𝑌1 = 3 olana kadar, kusursuz çalışırken; 2. bileşen 1. 
aşınma seviyesine kadar, yani 𝑠2 = 𝑌2 = 1 olana kadar, 
kusursuz çalışmaktadır. Şekildeki örnekte gösterildiği gibi 
𝒔=(2,0) çekirdek durumunda, sensör yeşil sinyal, diğer bir 
deyişle 𝜃= 0 değerini, verir. Öte yandan, 𝒔=(2,1) çekirdek 
durumunda ise 2. bileşen artık bozulmaya başlamış ancak halen 
operasyonlarını yerine getiriyor olmasından ötürü, sensör sarı 
sinyal, yani 𝜃= 1, değerini iletir. 
 
Şekil 1. İki bileşenli bir sistem örneği. 
Figure 1. An illustration of a system with two components. 
Aynı örneği çekirdek durum uzay vektörlerine ilişkin tek 
adımda geçiş olasılıklarının nasıl hesaplandığını, yani Denklem 
(4)’ün nasıl işletildiğini, açıklamak için de kullanabiliriz. 
Sistemin çekirdek durum uzay vektörü (3,1) olsun ve bir 
sonraki periyotta (3,2) durumuna geçiş olasılığı hesaplanmak 
istensin. Bu durumda, ilk bileşen için anlık aşınma seviyesi 3’tür 
ve bir sonraki periyotta da 3 olması istenmektedir. İlk bileşenin 
aşınma seviyesine ilişkin bu geçiş olasılığı 𝑝31,31ile temsil 
edilmektedir. Öte yandan, ikinci bileşen için ise anlık aşınma 
seviyesi 1 iken takip eden periyottaki aşınma seviyesinin 2 
olması istenmektedir. İkinci bileşenin aşınma seviyesine ilişkin 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
172 
 
bu geçiş olasılığı 𝑝12,22 ile temsil edilmektedir. Her iki bileşen 
birbirinden bağımsız aşındığı için, sistemin (3,1) çekirdek 
durum vektöründen (3,2) çekirdek durum vektörüne tek 
adımda geçme olasılığı 𝑤(3,1),(3,2)=𝑝31,31 × 𝑝12,22 ile ifade 
edilmektedir.  
3.2.4 Düşünülen durumlar 
Kısmi olarak gözlemlenebilir Markov karar süreçleri, bilindik 
Markov Karar süreçlerinin özel bir halidir. Bu süreci diğer 
Markov Karar süreçlerinden ayıran temel fark ise sistemin 
içinde 
bulunduğu 
mevcut 
durumun 
tam 
olarak 
gözlemlenemiyor olmasıdır. Bu noktada, sistemin olabileceği 
muhtemel durumlar ve bu durumlarda bulunma olasılıkları 
karar sürecinin durum uzayını oluşturur. Bu durum uzayına da 
literatürde “düşünülen durumlar” adı verilmektedir. Doğası 
gereği, düşünülen durumlar kesikli zaman ve sürekli durum 
uzayına sahiptirler.  
Modelimizde, düşünülen durumlar |𝑺|-boyutlu bir vektör ile 
temsil edilmektedir ve bu vektör b ile gösterilmektedir. Bu 
vektörün elemanları, karşılık gelen çekirdek durum uzayında 
bulunma olasılığını ifade etmektedir. Bu vektörün alabileceği 
değerleri içeren küme, Denklem (5)’te matematiksel olarak 
ifade edilmiştir. 
B𝜃= {𝒃∈R+
|𝑺|: b(𝒔) = 0, ∀𝒔∉𝑆𝜃 ve b(𝒔) ≥0, ∀𝒔
∈𝑆𝜃, ∑b(𝒔)
𝒔∈S
= 1 } 
(5) 
Bulunulan durum uzayı ve sensörden gelen sinyaller 
kullanılarak, düşünülen durum uzayı her periyot başında 
güncellenmektedir. 
Düşünülen 
durum 
uzayı 
vektörünü 
güncellemek 
için 
Denklem 
(6)’da 
verilen 
ifade 
kullanılmaktadır. 
T𝒔̃(𝒃, 𝜃) = {
∑
b(s)𝑤𝒔,𝒔̃
𝒔∈𝑺
P(𝜃|𝒃)
,
𝒔̃ ∈𝑆𝜃
0            ,
𝒔̃ ∉𝑆𝜃
 
(6) 
Denklem (6)’da verilen 𝑃(𝜃|𝒃) esasen bir normalleştirme 
faktörü olarak düşünülebilir. Bu ifade, mevcut düşünülen 
durum göz önüne alındığında bir sonraki dönemde sensörden 
𝜃 sinyalini alma olasılığını göstermektedir. 
3.2.5 Karar vektörleri ve ilgili maliyetler 
Sensörden yeni bir sinyal alındığında, servis sağlayıcı sinyalin 
tipini gözlemler ve bakım/onarım için sistemin bulunduğu yere 
gidip gitmeme kararı verir. Eğer sensör kırmızı renkte bir sinyal 
veriyorsa, servis sağlayıcı bakım/onarım kararını kesinlikle 
alır. Bu durumda, servis sağlayıcı yapacağı “düzeltici bakım” için 
𝐶𝑐 gibi bir masrafa katlanmaktadır. Öte yandan, sensör sarı 
veya yeşil renkte bir sinyal veriyorsa, bakım/onarım kararı 
opsiyoneldir. Servis sağlayıcı bu durumda bakım kararı alırsa, 
yapacağı “önleyici bakım” için 𝐶𝑝 gibi bir miktar ödemektedir. 
Burada bahsi geçen her iki masrafta literatürde sabit bakım 
masrafları olarak bilinmektedir ve genellikle 𝐶𝑐’nin 𝐶𝑝’den 
büyük veya eşit olduğu kabul edilmektedir [2],[4],[5]. İlgili 
bakım/onarım kararı ve buna ilişkin maliyetler matematiksel 
olarak Denklem (7) ve Denklem (8)’deki gibi ifade 
edilmektedir. 
A(𝒃) = {{1}    ,
eğer 𝒃∈B2
{0, 1},
eğer 𝒃∈B0 ∪B1 
(7) 
Cf(𝒃, 𝜃) = {𝐶c,
eğer 𝜃∈{0, 1}
𝐶p,
eğer 𝜃∈{2}
 
(8) 
Servis sağlayıcı aldığı her bakım/onarım kararıyla birlikte 
servis noktasına hangi yedek parçaları sevk edeceğine de karar 
verir. Bu karar için N-boyutlu bir karar vektörü oluşturulmuş 
ve G ile temsil edilmiştir. Bu karar vektöründeki 𝑔𝑖 elemanı, 
ilgili i bileşeni için servis noktasına yedek parça sevk edilip 
edilmeyeceğini gösterir. Vektördeki 𝑔𝑖 elemanının 1 olması 
ilgili yedek parçanın bakım noktasına sevk edileceği, 0 olması 
ise bu parçanın sevk edilmeyeceği anlamına gelir. Bu vektörün 
değer 
alabileceği 
kümedeki 
toplam 
eleman 
sayısı, 
|𝐺| = ∑
{0,1} = 2𝑁
𝑁
𝑖=1
 ile ifade edilmektedir. Bu vektör 
matematiksel olarak Denklem (9)’daki gibi ifade edilmektedir. 
G = {𝑔1, 𝑔2, 𝑔3, . . . , 𝑔N} 
(9) 
Servis sağlayıcı, bakım/onarım noktasına vardıktan sonra, 
sistemi inceler ve sistemdeki bileşenlerin aşınma seviyelerini 
tam olarak tespit eder. Ardından, sistemdeki bileşenlerden 
hangilerinin değiştirileceğine karar verir. Bu karar için, N-
boyutlu bir vektör oluşturulmuş ve ilgili vektör R ile temsil 
edilmiştir. Bu karar vektöründeki r𝑖 elemanı, ilgili i bileşenin 
değiştirilip 
değiştirilmeyeceğini 
gösterir. 
Vektördeki 
𝑟𝑖 
elemanının 1 olması ilgili bileşenin değiştirileceği, 0 olması ise 
değiştirilmeyeceği 
anlamına 
gelir. 
Bu 
vektörün 
değer 
alabileceği 
kümedeki 
toplam 
eleman 
sayısı,  
|𝑅| = ∑
{0,1} = 2𝑁
𝑁
𝑖=1
 ile ifade edilmektedir. Bu vektör 
matematiksel olarak Denklem (10)’daki gibi temsil edilmiştir. 
R = {𝑟1, 𝑟2, 𝑟3, . . . , 𝑟𝑁} 
(10) 
Servis sağlayıcı, değiştirilecek her bir bileşen için bileşenin 
tipine göre 𝐶𝑖
𝑟 gibi bir ödemeye katlanmaktadır. Bileşen i’nin 
değiştirilmesine karar verildiğinde ilgili parça bakım yerine 
getirilmemişse, servis sağlayıcı acil sipariş opsiyonunu kullanır 
ve ilgili parçayı bakım alanına ek bir ödeme yaparak getirtir. 
Acil sipariş ile getirilen her bir parça için servis sağlayıcı 𝐶e gibi 
bir maliyete katlanmaktadır. Öte yandan, bileşen i için yedek 
parça bakım noktasına getirilmiş ancak ilgili bileşenin 
değiştirilmemesi kararlaştırılmışsa, bakım noktasına getirilen 
yedek parça merkeze geri götürülür ve bunun için de servis 
sağlayıcısı ekstra bir maliyete katlanır. Diğer bir deyişle, servis 
sağlayıcı bakım noktasına getirilip ancak bakım esnasında 
kullanılmayan her bir parça için 𝐶b gibi bir ek masrafa 
katlanmaktadır. 
Buradaki 
ödeme 
kalemlerinin 
tamamı 
literatürde “değişken bakım masrafları” olarak bilinmektedir. 
Problemdeki toplam değişken bakım masrafı matematiksel 
olarak Denklem (11)’deki gibi ifade edilmiştir. 
C𝑣(𝒈, 𝒓) = ∑𝐶𝑖
𝑟𝑟𝑖
𝑖∈𝐼
+ ∑𝐶b𝑔𝑖(1 −𝑟𝑖)
𝑖∈𝐼
+ ∑𝐶e𝑟𝑖(1 −𝑔𝑖)
𝑖∈𝐼
 (11) 
3.2.6 Değer fonksiyonu ve operatörler 
Beklenen toplam indirgenmiş maliyeti en küçükleyecek 
politikanın 𝑛 ≥0 dönem kaldığında kullanılması ile oluşacak 
değer fonksiyonu, 𝑉𝑛(𝒃) ile temsil edilmektedir. Bu fonksiyona 
ilişkin başlangıç değerlerinin sıfır olduğu kabul edilmiştir. 
Matematiksel olarak ifade etmek gerekirse, 𝑉0(𝒃) = 0 olduğu 
düşünülmektedir. 
Modelimizde, bakım/onarım kararının alınmamasını temsil 
eden 
operatör 
Γ0 ile 
gösterilmektedir. 
İlgili 
operatör 
matematiksel olarak Denklem (12)’deki gibi tanımlanmaktadır. 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
173 
 
Γ0𝑉𝑛(𝒃) = 𝛾∑𝑃(𝜃|𝒃)𝑉𝑛(T(𝒃, 𝜃)), ∀𝒃∈𝐵0, 𝐵1
𝜃∈Θ
 
(12) 
Bu karar sadece sarı veya yeşil sinyalin gözlemlendiği 
durumlarda alınabilmektedir. Dolayısıyla, ilgili operatör sadece 
bu durumlar için tanımlanmıştır. Ayrıca, Denklem (12)’de 
kullanılan 𝛾 indirgenme faktörünü temsil etmektedir. Bu 
faktörün her zaman için 0 ve 1 (0<𝛾<1) arasında olduğu kabul 
edilmiştir. 
Sistemin mevcut çekirdek durumunun s olduğu kabul edilsin. 
Servis sağlayıcı sistemi yerinde inceleyip, değiştirilecek 
bileşenlere karar verdikten sonra uğranacak çekirdek durum 
ise η(𝐬, 𝐫) vektörü ile temsil edilsin. Bu durumda, η(𝐬, 𝐫) 
vektörünün elemanları matematiksel olarak Denklem (13)’teki 
gibi ifade edilebilir. 
η𝑖(𝐬, 𝒓) = s𝑖−s𝑖r𝑖, ∀ 𝑖∈𝐼  
(13) 
Bileşen i için değiştirme kararı alınmışsa, yani r𝑖= 1 ise, ilgili 
bileşen bir sonraki periyota aşınma seviyesi sıfır olacak şekilde 
başlar. Aksi halde, yani r𝑖= 0 olduğunda, ilgili bileşenin aşınma 
seviyesi bir önceki periyotta kaldığı yerden devam eder. 
Modelde, en iyi değişim ve yedek parça sevk kararları ise Υ1 
operatörü ile temsil edilmektedir. Bu operatör, matematiksel 
olarak Denklem (14)’deki gibi tanımlanmıştır. 
Υ1𝑉𝑛(𝒃) =
min
𝒈∈𝐺,𝑟∈𝑅{ ∑(𝑏(𝒔)C𝑣(𝒈, 𝒓)
𝒔∈𝑆𝜃
+ 𝑏(𝒔)Γ0𝑉𝑛(η(𝐬, 𝐫)))} , ∀𝒃∈𝐵𝜃, ∀𝜃
∈Θ  
(14) 
Ayrıca, bakım/onarım kararının alınması ise Γ1 ile temsil 
edilmektedir. Bu operatör matematiksel olarak Denklem 
(15)’deki gibi tanımlanmıştır. 
Γ1𝑉𝑛(𝒃) = Cf(𝒃, 𝜃) + Υ1𝑉𝑛(𝒃) , ∀𝒃∈𝐵𝜃, ∀𝜃 
(15) 
Son olarak, Γ0 ve Γ1 operatörleri kullanılarak ifade edilen 
beklenen değer fonksiyonu matematiksel olarak Denklem 
(16)’daki gibi tanımlanmıştır. 
𝑉𝑛+1(𝒃) = min
𝒂∈𝐴(𝒃){Γ𝑎𝑉𝑛(𝒃)} 
(16) 
Bu bölümde tanımlanan problemde sınırlı sayıda alınabilecek 
karar olduğu aşikardır. Ayrıca, problem mutlak pozitif ve sınırlı 
maliyetleri içermektedir. Maliyetlerin de hepsi 𝛾 terimi ile 
indirgenmektedir. Bu özelliklerin hepsi bu problem özelinde 
aynı anda sağlanarak, deterministik bir politikanın varlığını 
garanti etmektedir [26],[27].  
3.2.7 Ekstra sensör 
Detayları 3.1.1 ve 3.1.6 arasında verilen problem, makalenin 
bundan sonraki kısmında baz problem olarak adlandırılacaktır. 
Baz problemde tek bir sensör olduğu ve bu sensörün 
sistemdeki bileşenlerin aşınma seviyelerini tam olarak 
göstermediği, bunun yerine sistemin genel durumu hakkında 
kısmi bir bilgi verdiği kabul edilmiştir.  
Bu kısmi bilgi veren sensöre ek olarak, başka bir sensörün daha 
kullanılabilme 
fırsatının 
da 
var 
olduğu 
göz 
önünde 
bulundurulmuştur. Bu fazladan sensör sistemde bulunan 
herhangi bir bileşene takılabilmekte ve takıldığı bileşenin 
aşınma seviyelerini tam ve kesin bir şekilde uzaktaki servis 
sağlayıcısına iletebilmektedir. Bu niteliklerdeki fazladan bir 
sensör Şekil 1’de tanımlanan sistemin ikinci bileşenine takılmış 
olsun ve bu bileşenin aşınma seviyesi 1 olsun. Bu durumda, 
sisteme ilişkin olası düşünülen durumlar sadece (0,1), (1,1), 
(2,1), (3,1) ve (4,1) olacaktır. Örnekten de anlaşılacağı üzere, 
sistemde böyle bir sensörün varlığı, düşünülen durumların 
boyutunda ciddi bir azalmaya yol açar ve bu sebeple servis 
sağlayıcı sistemdeki bileşenlerin aşınma seviyeleri hakkında 
daha net bir bilgiye sahip olur. Bu nitelikteki ekstra sensörlerin 
var olması durumu ve bunların sistemdeki hangi bileşenlere 
takılmasının mali açıdan en fazla faydayı sağlayacağı sorusu, 
çalışmamızda nümerik olarak analiz edilmiştir.  
Ek sensörlerin nümerik olarak incelenmesi modelin genel 
çerçevesini bozmamış, sadece minör değişikliklere yol açmıştır. 
Modeldeki tek majör değişiklik, Denklem (6)’da verilen 
güncelleme fonksiyonunda gerçekleşmiştir. İlgili fonksiyon 
Denklem (17)’deki gibi değişmiştir ve diğer bütün rutinler baz 
problemde olduğu gibi korunmuştur. 
T𝒔̃(𝒃, 𝜃) = {
∑
b(s)𝑤𝒔,𝒔̃
𝒔∈𝑺
P(𝜃, 𝒔̃𝑖= 𝑘𝒔̃𝑖|𝒃) ,
𝒔̃ ∈𝑆𝜃 𝑣𝑒 𝒔̃𝑖= 𝑘𝒔̃𝑖
0            ,
𝑎𝑘𝑠𝑖 ℎ𝑎𝑙𝑑𝑒
 
(17) 
Denklem (17)’de verilen 𝑘𝒔̃𝑖 sensörün takıldığı bileşenin tam 
olarak hangi aşınma seviyesinde olduğunu göstermektedir.  
3.2.8 Aktör kritik pekiştirmeli öğrenme metodu 
Pekiştirmeli öğrenme, bir ajanın kendi davranışlarını çevresiyle 
etkileşime girerek optimize etmeye çalıştığı bir yöntemdir. 
Spesifik olarak, ajan bulunduğu herhangi bir durumda önce 
hangi eylemi yapacağına karar verir ve bu eylem kararını 
uyguladıktan sonra çevresinden ilgili kararın kalitesini 
gösteren bir cevap, diğer bir deyişle bir “ödül”, alır. Bu sayede, 
bir “politika” oluşturmaya, yani hangi durumda hangi eylemin 
yapılmasının en iyi karar olduğunu belirlemeye çalışır. Belirli 
bir politikayı takip ederek ve bu politika ile alacağı ödülleri 
sürekli olarak işleyerek, ajan geri dönüşlerin tahminlerini 
oluşturabilir. Bu tahminlenen geri dönüşleri temsil eden 
fonksiyona ise “değer fonksiyonu” denir. Değer fonksiyonu, 
ajanın geçmiş deneyimlerden yola çıkarak gelecekte alacağı 
eylemleri belirlemesine olanak tanır. Bunun için literatürde 
sıklıkla uygulanan “temporal fark metodu”, diğer bir deyişle 
geçmiş deneyimler arasındaki ödül farklarına odaklanan bir 
yaklaşım, kullanılır. Pekiştirmeli öğrenme metoduna ilişkin bu 
adımlar ve adımlar arasındaki ilişkiler Şekil 2’de görsel olarak 
özetlenmiştir. 
Aktör kritik metodu temelde iki ana kısımdan oluşmaktadır. İlk 
kısım 
literatürde 
aktör 
olarak 
bilinmektedir. 
Aktörün 
kararlarını politika fonksiyonu ile verdiği düşünülür. İkinci 
kısım ise literatürde kritik olarak bilinmektedir ve değer 
fonksiyonlarını kullanarak aktörün aldığı aksiyonlara geri 
bildirimlerde bulunur. Bu metotta, politika, gradyan teoremi 
geri 
bildirimlerden 
yararlanarak 
aktör 
fonksiyonunun 
parametrelerini güncellemek için kullanılırken; temporal 
farklar da metodun kritik olarak adlandırılan kısmını 
güncellemede kullanılır. Aktör ve kritik kısımları ise genellikle 
iki ayrı yapay sinir ağı kullanılarak yakınsanır. Bu algoritmaya 
ilişkin daha detaylı tartışmalar Sutton ve Barto [28] ve Estanjini 
ve Paschalidis [29]’da bulunabilir. 
 
 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
174 
 
İlgili algoritma Şekil 3’te belirtildiği gibi uyarlanmış ve 
çalışmamızda Python dili kullanılarak gerçeklenmiştir. 
 
Şekil 2. Aktör-kritik pekiştirmeli öğrenme metoduna ilişkin 
mimari. 
Figure 2. Architecture of the actor-critic reinforcement learning 
method. 
 
Şekil 3. Çalışmada kullanılan aktör-kritik pekiştirmeli öğrenme 
metoduna ilişkin sözde algoritma. 
Figure 3. Pseudo algorithm for the actor-critic reinforcement 
learning method employed in this work. 
Şekil 3’te de görüldüğü üzere, ilk önce bir ön değer atama süreci 
mevcuttur. Bu süreçte, algoritmayla alakalı bazı parametreler 
belirlenir, çevre ve düşünülen durumlar oluşturulup bunların 
saklanacağı vektörler yaratılır ve aktör ve kritik fonksiyonlarını 
yaklaşık olarak değerlendirmek için iki yapay sinir ağı 
oluşturulur. Daha sonrasında, algoritmanın aktör kısmı 
devreye girer ve politika fonksiyonu yardımıyla alınması 
gereken kararları belirler. İlgili kararlar belirlendikten sonra 
algoritmanın kritik kısmı devreye girer ve alınan kararı değer 
fonksiyonları yardımıyla irdeler. Son olarak, sistem durumunda 
gerekli tüm güncellemeler yapılır ve algoritma tekrar başa 
döner. Bu döngü durdurma kriterleri sağlanana kadar devam 
eder. 
4 Nümerik analiz 
Bu başlık altında, sistem parametrelerinin sisteme ilişkin 
performans ölçütlerini nasıl etkiledikleri nümerik olarak 
incelenmiştir. Ayrıca, aktör kritik pekiştirmeli öğrenme metodu 
ile elde edilen politikalar, pratikte sıklıkla kullanılan sezgisel 
politikalarla karşılaştırılmıştır. Bu sayede, yöntemin ürettiği 
politikaların kalitesine ilişkin bir analiz de sunulmuştur. 
Benzeri analiz ve karşılaştırmalar, sisteme ek bir sensörün 
takılması durumu göz önünde bulundurularak tekrarlanmış ve 
yine bu başlık altında raporlanmıştır.  
Nümerik analizlerle ilgili detaylara girmeden önce, ilk olarak, 
göz önünde bulundurulacak sezgisel politikalar ve performans 
ölçütleri sunulmuş; daha sonrasında ise, hem aktör kritik 
pekiştirmeli öğrenme metoduna ilişkin parametrelerin hem de 
nümerik 
analizde 
ele 
alınacak 
problemlere 
ilişkin 
parametrelerin nasıl belirlendiği tartışılmıştır. 
4.1 
Sezgisel bakım/onarım politikaları ve performans 
ölçütleri 
Aktör-kritik pekiştirmeli öğrenme metodu ile elde edilen 
sonuçlar 
pratikte 
sıklıkla 
kullanılan 
çeşitli 
sezgisel 
bakım/onarım 
metotları 
ile 
elde 
edilen 
sonuçlarla 
karşılaştırılmıştır. Bu karşılaştırmalarda, toplamda beş farklı 
sezgisel politika kullanılmıştır. Bu politikalara ilişkin detaylar, 
takip eden paragraflarda tartışılmıştır. 
Bu politikaların ilkinde bakım/onarım ve yedek parça seçim 
kararlarının optimize edildiği; ancak bileşen değişim kararının 
optimize 
edilmediği 
varsayılmıştır. 
Bu 
politikada, 
bakım/onarım kararı sonrasında yapılan incelemede ortaya 
çıkan bozulmuş ve/veya arızalı olan bileşenlerin tamamının 
istisnasız değiştirildiği kabul edilmiştir. Literatürde benzeri 
politikalar sıklıkla kullanılmaktadır [4]-[6]. Bu politika 
makalenin geri kalanında SP-1 (Sezgisel Politika-1) olarak 
temsil edilmiş ve nümerik analizlerde incelenen politika 
karşılaştırmalarında baz politika olarak kullanılmıştır. Bu 
politika kullanılarak yapılan karşılaştırmalar aracılığıyla, 
bileşen değiştirme kararının optimize edilmesinin servis 
sağlayıcıya maliyet açısından ne kadar fayda sağlayacağının 
belirlenmesi hedeflenmiştir.  
İkinci politikada ise hangi yedek parçaların götürüleceği kararı, 
değişken maliyet fonksiyonu ayrı bir maliyet fonksiyonuymuş 
gibi göz önünde bulundurularak belirlenir. Diğer bir deyişle, bu 
kısım orijinal problemden koparılır ve ayrıymış gibi kabul 
edilerek çözülür. Bu politika ile problemdeki karar değişkeni 
sayısının azaltılması hedeflenmiş ve sezgisel çözümlerin büyük 
problem boyutları için daha makul sürelerde elde edilmesi 
planlanmıştır. İlgili politika makalenin geri kalanında SP-2 
(Sezgisel Politika-2) olarak temsil edilmiştir. 
Bu iki sezgisel politikaya ek olarak, literatürde sıklıkla 
kullanılan önleyici (SP-3) ve düzeltici bakım (SP-4) politikaları 
da göz önünde bulundurulmuştur. Her iki sezgisel politika 
literatürde sıkça kullanılmaktadır [4],[5],[11]. Önleyici bakım 
politikasında servis sağlayıcının sarı sinyali alır almaz bakım 
için gittiği ve bozulmuş olan tüm bileşenleri değiştirdiği 
düşünülür. Öte yandan, düzeltici bakım politikasında ise servis 
sağlayıcının 
kırmızı 
sinyal 
alana 
kadar 
herhangi 
bir 
bakım/onarımda bulunmadığı kabul edilmiştir. Diğer bir 
deyişle, bu politika altında, servis sağlayıcı ancak ve ancak 
kırmızı sinyali aldıktan sonra bakıma gitmektedir. Bu ziyaret 
sırasında da bozulmuş ve arızalı tüm bileşenleri değiştirir. Bu 
her iki sezgisel bakım politikasında da götürülecek parçalar, 
indirgenmiş maliyeti en küçükleyecek şekilde belirlenir. Her bir 
problem özelinde bu iki politikanın en küçüğü bulunmakta ve 
SP-5 (Sezgisel politika-5) olarak temsil edilmektedir. Bahsi 
geçen sezgisel politikalar ile yapılan karşılaştırmalar sayesinde, 
hangi şartlar altında bu basit politikaların uygulanabilirlik 
açısından karmaşık optimal politikaların makul birer alternatifi 
olabileceği araştırılmaktadır. Son olarak, pekiştirmeli öğrenme 
metodu ile elde edilen sonuçlar ise ORP (optimal reinforcement 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
175 
 
learning policy) ile temsil edilmiştir. Bu politika ile 
çalışmamızda 
bahsi 
geçen 
tüm 
kararlar, 
maliyet 
fonksiyonumuzu en küçükleyecek biçimde belirlenmiştir. 
Bu politikaları uygulayarak elde edilen uzun dönem ortalama 
maliyetler (EC(.)) hesaplanmış ve bunlar Denklem (18)’de 
verilen ölçüt kullanılarak kıyaslanmıştır. 
%RD(.) = EC(.) −EC𝑆𝑃−1
EC𝑆𝑃−1
× 100 
(18) 
Nümerik analizlerde sisteme ek sensörlerin ekleneceği 
durumlar da ele alınmıştır. Bu analizler için ise baz politika 
olarak ORP alınmış ve ilgili deneyler için Denklem (18)’e benzer 
bir ölçüt tanımlanarak Denklem (19)’da verilmiştir. İlgili 
denklem kullanılarak, ORP politikası ile elde edilen uzun dönem 
ortalama maliyeti ile ek sensörlerin var olması varsayımı 
altında elde edilen uzun dönem ortalama maliyeti, problem 
bazında karşılaştırılmış ve raporlanmıştır. 
%RD′(.) = EC(.) −EC𝑂𝑅𝑃
EC𝑂𝑅𝑃
× 100 
(19) 
4.2 
Aktör kritik pekiştirmeli öğrenme metoduna ilişkin 
parametrelerin belirlenmesi 
Aktör kritik pekiştirmeli öğrenme metodunu kullanmak için 
katman sayısı, her bir katmandaki nöron sayısı, öğrenme 
katsayısı, örneklem büyüklüğü, keşif gürültü katsayısı ve tekrar 
kapasite 
büyüklüğü 
gibi 
parametrelerin 
belirlenmesi 
gerekmektedir. Bu parametrelerin her biri ilgili metodunun 
öğrenme eğrisini etkilemekte, dolayısıyla çözüm kalitesi 
üzerinde etkisi olmaktadır. Bu parametreler belirlenirken [29] 
rehber olarak alınmıştır.  
İlgili çalışmadan yola çıkılarak, öncellikle katman seviyesi iki ve 
üç olarak düşünülmüş ve her katmanda 8, 16, 32 ve 64 nöron 
olabileceği 
kabul 
edilmiştir. 
Bu 
parametreler 
öncül 
problemlerde denenerek, 2 katman (layer) ve 32 nörondan 
(neuron) sonra çözümde çok fazla iyileşme elde edilmediği 
gözlemlenmiştir. Dolayısıyla, nümerik analizde ele alınan 
problemlerin çözümünde bu iki parametre 2 ve 32 olarak 
ayarlanmıştır. Öğrenme katsayısı ise Python’da bulunan 
TensorFlow gradyan azaltma en iyileştiricisi kullanılarak 
belirlenmiştir ve ilgili parametre 0.05 olarak ayarlanmıştır. 
Algoritma için, maksimum iterasyon sayısı ise 250,000 olarak 
kabul edilmiştir. Bunlara ek olarak, parti büyüklüğü (batch size) 
64, keşif gürültü katsayısı (exploration noise weight) 0,02 ve 
tekrar kapasite büyüklüğü (replay buffer) ise 800,000 olarak 
belirlenmiştir. 
Algoritma gerçekleştirilirken iki adet durdurma koşulu göz 
önünde bulundurulmuştur. İlk olarak, değer fonksiyonlardaki 
değişim her periyot için hesaplanmış ve bunlar 0.001 altında 
kaldığında algoritma durdurulmuştur. Bu şartın sağlanmadığı 
koşulda ise algoritmanın 250,000 periyot çalışmasına izin 
verilmiştir. 
4.3 
Nümerik analizde kullanılacak senaryolar 
Bu çalışmadaki nümerik analizde kullanılan senaryolar 
tasarlanırken, daha önce kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli 
makinelerin bakım/onarım problemlerine odaklanmış olan 
[4]-[6] baz alınmıştır. Yazarlar çalışmalarında kullandıkları 
parametreleri 
gerçek 
bir 
probleme 
dayandırarak 
belirlemişlerdir. Bu parametrelerin seçimlerine ilişkin daha 
fazla detay ilgili çalışmalarda bulunabilir. 
 
Nümerik analizlerde, önleyici bakım maliyeti olan Cp’nin 100 
olduğu düşünülmüş, düzeltici bakım maliyeti Cc için ise Cc ∈
{200, 300, 600} olacak şekilde üç farklı durum göz önünde 
bulundurulmuştur. Değişim maliyetlerinin bileşenlere göre 
farklılaşmadığı varsayılmış ve bileşen değişim maliyeti Cr için 
Cr ∈{50, 100, 150} üç farklı durum ele alınmıştır. Bunlara ek 
olarak, acil sipariş ve fazla yedek parçayı geri gönderme 
maliyetleri için ise Ce ∈{30, 50} ve Cb ∈{60, 90} seviyeleri göz 
önünde bulundurulmuştur. 
Sistemde üç, dört ve beş bileşenin var olduğu durumlar ele 
alınarak üç farklı sistem konfigürasyonu kurgulanmıştır. Üç 
bileşenli sistemlerdeki birinci ve ikinci bileşenler için, aşınma 
seviyesinin bir adımda artma olasılığı 0.10 olarak kabul 
edilmiştir. Üçüncü bileşen için ise aynı olasılık 0.05 seviyesine 
ayarlanmıştır. Dört ve beş bileşenli sistemlerde ise aynı olasılık 
dördüncü ve beşinci bileşenler için 0.05 olarak düşünülmüştür.  
Nümerik analizdeki tüm problemlerde, toplam beş farklı 
aşınma seviyesinin var olduğu düşünülmüş ve bunlardan 
ikisinin 
kusursuz 
çalışma 
durumlarına 
denk 
geldiği 
varsayılmıştır. Diğer bir deyişle, bu çalışmada incelenen 
problemlerdeki bütün bileşenler için 𝐹𝑖= 4 ve 𝑌𝑖= 2 olarak 
belirlenmiştir. Bu alternatif parametrelerin hepsi göz önünde 
bulundurularak 
farklı 
sayıda 
bileşen 
içeren 
her 
bir 
konfigürasyon için 36 adet problem, toplamda ise 108 adet 
problem oluşturulmuş ve elde edilen sonuçlar takip eden 
paragraflarda raporlanmıştır. Nümerik analizlerde ele alınan 
tüm problemler Intel i7 2.80Ghz işlemciye ve 16 GB belleğe 
sahip kişisel dizüstü bilgisayarda koşuşturulmuştur. 
4.4 
Analiz sonuçları 
Bu kısımda, oluşturulan 108 adet farklı probleme ilişkin 
sonuçların tamamı incelenmiştir. Oluşturulan her bir problem, 
4.1’de tanıtılan tüm politikalar göz önünde bulundurularak 
çözülmüş ve ilgili özet istatistikler Tablo 3’ün ilk dört 
kolonunda verilmiştir. 
Tablo 3, SP-1’in ortalamada SP-3 ve SP-4’ten daha iyi çalıştığını 
ortaya koymuştur. Ayrıca, SP-1’in bakım/onarım masraflarını 
SP-3 ve SP-4’e göre ortalamada %9.5 ve %18.2 oranında 
azalttığı 
da 
gözlemlenmiştir. 
Öte 
yandan, 
SP-2’nin 
performansının da SP-1’den daha iyi olduğu tespit edilmiş ve 
bakım/onarım maliyetlerini SP-1’e göre ortalamada %1.4 
kadar düşürdüğü gözlemlenmiştir. Bu durum SP-2 politikasının 
bize sadece daha düşük karmaşıklık ile uğraşma avantajı 
sağlamadığını 
bunun 
üzerine 
ortalamada 
maliyetleri 
düşürmemize de yardımcı olduğunu göstermiştir. Son olarak, 
bulgularımız ORP’nin çözümü anlamlı bir şekilde iyileştirdiğini 
ve SP-1’e kıyasla %7.5 daha düşük bakım/onarım masrafı 
ortalamasına sahip olduğunu ortaya koymuştur. SP-1 ve ORP 
politikaları altında amaç fonksiyonu bileşenlerinin uzun dönem 
ortalamalarının ortalamaları da hesaplanmış ve hesaplanan bu 
değerler Tablo 3’te beşinci ve yedinci kolonlar arasında 
sunulmuştur. Ayrıca, bahsi geçen ortalamalar arasındaki 
göreceli farklar da Tablo 3’ün son kolonunda parantez içinde 
verilen yüzdelikler ile rapor edilmiştir. Raporlanan bu 
yüzdelikler, 
ORP’nin 
SP-1’e 
göre 
sağlamış 
olduğu 
iyileştirmelerin hangi kısımlarda ve hangi büyüklüklerde 
olduğunu göstermektedir. Beklenildiği üzere, ORP politikasının 
kullanımı ile en belirgin iyileştirme gereksiz parçaları merkeze 
geri götürme ve gerekli parçaları acil bir şekilde bakım 
noktasına getirme masraflarında gözlemlenmiştir. Bunlara ek 
olarak, ORP’nin kullanımı ile bakım/onarım için ödenen sabit 
maliyetlerde ortalama %20.4 gibi bir düşüş yaşandığı da 
görülmektedir. 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
176 
 
 
Tablo 3. Nümerik analiz için yaratılan toplam 108 adet örneğe ilişkin özet istatistiksel bilgiler. 
Table 3. Summarized statistics on the 108 problem instances we examined in the numerical analysis. 
 
Ort. 
Min. 
Maks. 
Amaç Fonksiyonu  
Bileşenleri 
SP-1 politikası altında 
amaç fonksiyonu 
bileşenlerine ait uzun 
dönem ortalamalarının 
ortalaması 
ORP politikası altında amaç 
fonksiyonu bileşenlerine ait 
uzun dönem ortalamalarının 
ortalaması 
%RDSP−2 
-%1.4 
-%6.3 
 %4.2 
Sabit Maliyet 
13.0 
  10.3 (-%20.4) 
%RDSP−3 
%9.5 
-%4.6 
%31.4 
Değiştirme Maliyeti 
10.2 
12.4 (%22.0) 
%RDSP−4 
  %18.2 
-%3.4 
%80.5 
Parçayı Geri Döndürme Maliyeti 
2.2 
1.5 (-%32.4) 
%RDSP−5 
-%0.7 
-%4.6 
%4.1 
Parçayı Acil Getirtme Maliyeti 
1.3 
0.5 (-%59.8) 
%RDORP 
-%7.5 
-%22.2 
-%1.8 
Toplam 
26.7 
24.8 (-%7.5) 
 
4.4.1 Düzeltici bakım maliyetinin etkileri 
Bu kısımda, elde edilen bütün çözümler düzeltici bakım 
maliyetlerine göre filtrelenmiş ve düzeltici bakım maliyeti 
seviyesine göre gruplara bölünerek, her grup için ilgili 
performans ölçüsünün ortalaması ayrı ayrı bulunmuştur. İlgili 
sonuçlar Tablo 4’te sunulmuştur. 
Tablo 4. Düzeltici bakım maliyetlerinin performans ölçütlerine 
etkileri. 
Table 4. Effects of corrective maintenance cost on the system 
performance measures. 
 
Cc = 200 
Cc = 300 
Cc = 600 
 
Ort. 
Ort. 
Ort. 
%RDSP−2 
-%0.9 
-%1.2 
-%2.0 
%RDSP−3 
%27.3 
%3.2 
-%2.0 
%RDSP−4 
-%0.5 
%1.0 
%54.2 
%RDSP−5 
-%0.5 
%0.4 
-%2.0 
%RDORP 
-%4.5 
-%7.5 
-%10.4 
Tablo 4 ORP’nin bakım/onarım maliyetleri üzerindeki pozitif 
etkisinin düzeltici bakım maliyetinin artmasıyla birlikte 
arttığını göstermiştir. Düzeltici bakım maliyeti 200 iken, 
ORP’nin bakım/onarım maliyetlerinde sağladığı ortalama 
düşüş %4.5 civarındadır; düzeltici bakım maliyeti 600 
olduğunda bu oran %10.4’lere kadar tırmanmıştır.  
Düzeltici 
bakım 
maliyeti 
arttıkça, 
servis 
sağlayıcı 
bakım/onarım kararlarını daha erken ve daha sık almaya 
başlamaktadır. Bu durum, bileşen değişim ve yedek parça 
sevkiyat kararlarını daha önemli kılmakta, dolayısıyla da 
ORP’nin faydasını arttırmaktadır. 
4.4.2 Bileşen değiştirme maliyetinin etkileri 
Bu kısımda elde edilen bütün çözümler, bileşen değiştirme 
maliyetlerine göre filtrelenmiş ve bileşen değiştirme maliyeti 
seviyesine göre gruplara bölünerek, her grup için ilgili 
performans ölçüsünün ortalaması ayrı ayrı bulunmuştur. Elde 
edilen bu sonuçlar Tablo 5’te verilmiştir. 
Bileşen değiştirme maliyetleri artmaya başladıkça, servis 
sağlayıcı 
bakım/onarım 
kararını 
daha 
seyrek 
almaya 
başlamaktadır. 
Bu 
durum, 
en 
iyi 
politikanın 
SP-4’e 
benzemesine, yani giderek düzeltici bakım politikasına 
benzemesine, neden olmaktadır. Servis sağlayıcının bileşen 
değiştirme maliyetlerinin artmasıyla beraber izlediği bu 
strateji, %RDSP−4’de azalmaya %RDSP−3’de ise artışa yol 
açmıştır. Tablo 5’te sunulan sonuçlardaki trendler de bu olguyu 
doğrular niteliktedir. 
Ayrıca, Tablo 5’te bileşen değiştirme maliyetlerinin artmasıyla 
birlikte ORP’den elde edilen pozitif faydanın azaldığı da 
gözlemlenmektedir. Daha önce belirtildiği üzere, bileşen 
değiştirme maliyetleri artmaya başladıkça sistem için olası en 
iyi politika SP-4’e benzemektedir. Bu durum değişken 
bakım/onarım maliyetlerinde iyileştirme şansını azaltmakta ve 
ORP’nin pozitif etkisinin azalmasına yol açmaktadır. 
Tablo 5. Bileşen değiştirme maliyetlerinin performans 
ölçütlerine etkileri. 
Tablo 5. Effects of replacement cost on the system performance 
measures. 
 
Cr = 50 
Cr = 100 
Cr = 150 
 
Ort. 
Ort. 
Ort. 
%RDSP−2 
-%2.2 
-%0.7 
-%1.3 
%RDSP−3 
%7.9 
%10.1 
%10.4 
%RDSP−4 
%24.3 
%17.7 
%12.7 
%RDSP−5 
-%1.0 
-%0.6 
-%0.6 
%RDORP 
-%15.2 
-%5.4 
-%1.7 
4.4.3 Acil sipariş ve fazla yedek parçayı geri gönderme 
maliyetleri 
Bu kısımda, elde edilen bütün çözümler acil sipariş ve fazla 
yedek parçayı geri gönderme maliyetlerine göre filtrelenmiş ve 
bu iki maliyete ilişkin seviyelere göre gruplara bölünmüştür. 
Daha sonrasında, her bir grup için ilgili performans ölçüsünün 
ortalaması ayrı ayrı bulunmuştur. Sonuçlar Tablo 6’da 
sunulmuştur. 
Tablo 6. Acil sipariş ve fazla yedek parçayı geri gönderme 
maliyetlerinin performans ölçütlerine etkileri 
Table 6. Effects of emergency order and return costs on the 
system performance measures. 
 
Ce = 50 
Ce = 100 
Cb = 30 
Cb = 50 
 
Ort. 
Ort. 
Ort. 
Ort. 
%RDSP−2 
-%1.4 
-%1.4 
-%1.0 
-%1.8 
%RDSP−3 
%8.8 
%10.2 
%9.2 
%9.8 
%RDSP−4 
%19.3 
%17.1 
%19.6 
%16.8 
%RDSP−5 
-%0.6 
-%0.9 
-%0.5 
-%0.9 
%RDORP 
-%6.7 
-%8.2 
-%6.3 
-%8.6 
Acil sipariş maliyetinin artmasıyla birlikte SP-1’in SP-3’e 
kıyasla bakım/onarım maliyetlerinde sağlamış olduğu pozitif 
etki artmış, SP-4’e kıyasla sağladığı pozitif etki ise azalmıştır. 
Acil durum sipariş miktarı yükselmeye başladıkça, servis 
sağlayıcı bakım/onarım kararlarını olabildiğince ertelemekte 
ve sisteme ilişkin gerçek durumlardan emin olduğunda bakıma 
gitmek istemektedir. Bu sayede, ödeyeceği yüksek acil sipariş 
maliyetlerinden korunmaya çalışmaktadır. Bu durum, en iyi 
bakım/onarım stratejisinin giderek SP-4’e benzemesine, yani 
giderek düzeltici bakım politikasına benzemesine, neden 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
177 
 
olmakta ve SP-1 ve SP-4 arasındaki göreceli farkın azalmasına 
yol açmaktadır. 
Tablo 6’nın ikinci kısmında, yani geri gönderme maliyetleri ile 
ilgili olan kısımda, ORP kullanımı bakım/onarım maliyetlerinde 
SP-1’e göre ciddi bir düşüş sağlamış ve geri gönderme 
maliyetleri arttıkça bu düşüş oranı da artmıştır. Bu oranın 
yaklaşık %8.6 değerine kadar çıkmış olduğu gözlemlenmiştir. 
4.4.4 Ek sensörler 
Bu başlık altında, sistemdeki bileşenlerin aşınma seviyelerini 
uzaktaki servis sağlayıcıya tam ve net bir biçimde iletebilen ek 
sensörlerin var olması durumunun performans ölçütlerine 
etkileri incelenmiştir. Diğer bir deyişle, bileşenlerin aşınma 
seviyelerine ilişkin bilgi sahibi olmanın maddi kıymeti nümerik 
analizler yardımı ile irdelenmiştir.  
Bu analiz için ele alınan senaryoların tümünde iki bileşenli 
sistemler göz önünde bulundurulmuş ve bu bileşenlerden 
birinin yüksek güvenilirliliğe diğerinin ise düşük güvenilirliliğe 
sahip olduğu kabul edilmiştir. Buna ek olarak, acil sipariş 
maliyetinin 60 ve bileşen değiştirme maliyetinin 100 olduğu 
düşünülmüştür. Gerekli olan diğer tüm parametreler ise 4.3’te 
verilen senaryolardaki gibi değiştirilmiş ve bu sayede toplamda 
24 farklı örnek elde edilmiştir.  
Ayrıca, ilgili ek sensörlerin sisteme 3 farklı şekilde 
takılabileceği üzerine odaklanılmıştır. Diğer bir deyişle, bu 
ekstra sensörün; 
i. 
Güvenilirliliği düşük olan bileşene (yani, aşınma seviyesinin 
artma olasılığı 0.10 olan), 
ii. 
Güvenilirliliği yüksek olan bileşene (yani, aşınma seviyesinin 
artma olasılığı 0.05 olan) ve 
iii. 
Her 
ikisine 
birden 
konuşlandırıldığı 
göz 
önünde 
bulundurulmuştur. 
Bölümün başında da bahsedildiği gibi bir gruplandırma yapılıp 
her bir grup için çözümler elde edildikten sonra, ek bilgi sahibi 
olmanın ORP’ye kıyasla ne kadarlık bir iyileştirme sağladığı 
Denklem (19) ile hesaplanmış ve ilgili sonuçlar Tablo 7’de 
sunulmuştur. Tablo 7’deki ilk satır, diğer bir deyişle, %𝑅𝐷𝐷𝐺 ek 
sensörün düşük güvenilirliğe sahip bileşene takıldığındaki 
faydaya ilişkin özet değerleri; ikinci satır, yani %𝑅𝐷𝑌𝐺 ek 
sensörün yüksek güvenilirliğe sahip bileşene takıldığındaki 
faydaya ilişkin özet değerleri; son satırdaki %𝑅𝐷𝐻𝐼 ek sensörün 
her iki bileşene de takıldığındaki faydaya ilişkin özet değerleri 
göstermektedir. 
Tablo 7. Ek sensöre sahip olmanın yarattığı pozitif etkiyi 
ölçmek için incelen 24 adet örneğe ilişkin özet bilgiler. 
Tablo 7. Summarized statistics on the 24 problem instances 
considered to analyze the positive effects of having extra, more 
precise sensors. 
 
Ort. 
Min. 
Maks. 
%RDDG 
-%7.8 
-%12.6 
-%4.0 
%RDYG 
-%5.1 
-%8.4 
-%2.6 
%RDHI 
-%13.3 
-%20.1 
-%8.3 
Tablo 7’deki sonuçlar, ek sensörün düşük güvenilirliğe sahip 
bileşene takıldığındaki faydanın (%7.8) yüksek güvenilirliğe 
sahip bileşene takıldığındaki faydadan (%5.1) daha yüksek 
olduğunu göstermiştir. Düşük güvenilirliliğe sahip bileşenin 
daha sık bakım/onarımdan geçmesi gerektiği göz önünde 
bulundurulduğunda, bu bileşene ilişkin daha net bilgiye sahip 
olmak servis sağlayıcının maliyet açısından daha iyi sonuçlar 
almasına yardımcı olmaktadır. Öte yandan, sistemdeki her iki 
bileşene de bu ek sensörler takıldığında sistem bütünüyle 
uzaktan takip edilebilmekte ve bileşenlerin aşınma seviyeleri 
net bir biçimde gözlemlenebilmektedir. Böylesi iki sensörün 
varlığı sisteme ilişkin bakım/onarım maliyetini ortalamada 
%13.3 azaltmayı başarmıştır. Bu oran aynı zamanda sisteme 
ilişkin tam bilgi sahibi olmanın da mali olarak kıymetini 
göstermektedir.  
5 Sonuçlar 
Karmaşık ve birden fazla bileşen içeren makineler veya 
sistemler gündelik hayatımızın ayrılmaz bir parçası haline 
gelmiş ve çoğu zaman kullanıcıları için kritik bir öneme sahip 
olmaya başlamıştır. Dolayısıyla, bu tarz sistemlerde çoğu 
zaman yüksek kullanılabilirlik ve güvenilebilirlik oranları talep 
edilmektedir. Pratikte ilgili performans ölçütlerine ilişkin 
istekleri karşılayabilmek için koşula bağlı bakım politikaları 
sıklıkla kullanılmaktadır. Koşula bağlı bakım politikaları, 
sistemin ve/veya bileşenlerinin durumuna ilişkin anlık veriye 
dayanarak bakım/onarım planlaması oluşturmaya çalışır. 
Internet teknolojilerinin gelişmesiyle beraber ilgili verilerin 
toplanması ve işlenmesi her ne kadar kolay hale gelse de bazı 
sistemlerde ekonomik, tasarım ve gizlilik nedenleri ile 
bileşenlerin anlık durumları tam ve net bir biçimde servis 
sağlayıcılara iletilmez. Bu tarz durumlarda, servis sağlayıcıları 
koşula bağlı bakım politikalarını sistem hakkında elde ettikleri 
kısmi bilgiler (arızalı, çalışıyor vb. gibi) ile yürütmeye çalışır. 
Kısmi bilgi kullanımı nedeniyle, servis sağlayıcıyı ne zaman 
bakım/onarım için gidileceğine karar vermesinin yanı sıra, 
bakım için gittiğinde hangi parçaları beraberinde götüreceğine 
ve bakım noktasındaki incelemeden sonra hangi bileşenlerin 
değiştirileceğine de karar vermesi gerekir.  
Çalışmamız yukarıda bahsi geçen sisteme benzer bir sistemden 
esinlenmiş ve kısmi gözlemlenebilir çok bileşenli sistemler için 
entegre bir bakım/onarım, yedek parça sevkiyat ve bileşen 
değiştirme karar problemi üzerine odaklanmıştır. İlgili karar 
problemi kısmi gözlemlenebilir Markov karar süreci olarak 
modellenmiş ve bu modele ilişkin nümerik çözümler aktör-
kritik pekiştirmeli öğrenme metodu aracılığıyla elde edilmiştir. 
Nümerik analizlerde, pratikte sıklıkla kullanılan çeşitli sezgisel 
bakım/onarım politikaları da göz önünde bulundurulmuş, 
bunlardan elde edilen çözümler, pekiştirmeli öğrenme 
algoritması ile elde edilen çözümler ile ortalama maliyet kıstası 
göz önünde bulundurularak kıyas edilmiştir. Buna ek olarak, 
sistemdeki bileşenlere ait aşınma seviyelerini, uzakta bulunan 
servis sağlayıcıya tam ve net bir şekilde iletebilen ek 
sensörlerin var olma durumu ve bunları servis sağlayıcıya 
maliyet açısından getireceği fayda da nümerik olarak ele 
alınmıştır. Bu analizler yardımıyla elde edilen öngörüler ise 
aşağıdaki gibi özetlenmiştir. 
i. 
Düzeltici bakım maliyetinin önleyici bakım maliyetine göre 
yüksek olduğu sistemler göz önüne alınmıştır. Bu durum, 
pratikte sistemin arızaya geçip durduğunda, servis sağlayıcının 
veya sistem kullanıcısının yüksek maliyetlere katlanmasına denk 
gelmektedir. Yapılan analizler; düzeltici bakım maliyetinin 
artmasıyla birlikte, bakım/onarım, yedek parça sevkiyat ve 
bileşen değiştirme kararlarını entegre bir şekilde belirleyip 
kullanmanın, servis sağlayıcıya getireceği mali faydanın 
artacağını ortaya koymuştur. Ayrıca, bu durumda, “önleyici 
bakım” sezgisel politikasının, uygulayıcılar için makul bir 
alternatif olabileceğini de göstermiştir, 
ii. 
Bakım noktasında bileşen değiştirme, acil sipariş opsiyonu ile 
herhangi bir yedek parçayı bakım noktasına getirtme ve bakım 
noktasına getirilmiş ancak bakımda kullanılmayan herhangi bir 
yedek parçayı merkeze geri götürme maliyetlerinin artmasıyla 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
178 
 
birlikte, ilgilendiğimiz entegre bakım/onarım, yedek parça 
sevkiyat ve bileşen değiştirme kararının “düzeltici bakım” 
politikasına benzemeye başladığı gözlemlenmiştir. Bu bulgu, 
ilgili 
maliyetler 
arttıkça, 
“düzeltici 
bakım” 
politikasının 
uygulayıcılar için makul bir sezgisel politika olabileceğini de 
ortaya koymuştur, 
iii. 
Sistemdeki bileşenlere ait aşınma seviyelerini, uzakta bulunan 
servis sağlayıcıya tam ve net bir şekilde iletebilen ek sensörlerin 
var olması durumunda, bu sensörlerin sistemde düşük 
güvenilirlik 
gösteren 
bileşenlere 
takılması 
ve 
onlarda 
kullanılmasının servis sağlayıcıya mali açıdan daha fazla fayda 
sağlayacağı gözlemlenmiştir. Bu gözlemin, yeni sistemlerin 
tasarım aşamasındaki güvenilirlik mühendisleri için önemli bir 
öngörü sağladığı düşünülmektedir. Bu sayede, ilgili bileşenlere 
bu ve benzeri sensörlerin takılabileceği bir tasarım yaratılabilir 
veya buralardan gelecek verilerin takibinin yapılmasının hem 
servis 
sağlayıcıya 
hem 
de 
kullanıcıya 
faydası 
olduğu 
gösterilebilir, 
iv. 
Son olarak, sistemin tam gözlemlenebilir olmasının servis 
sağlayıcıya/kullanıcıya ciddi bir fayda sağlayabileceği, bu 
faydanın sistemin karakteristiklerine bağlı olarak %20.1 ile %8.3 
arasında değişebildiği de görülmektedir. Bu sayede, servis 
sağlayıcı için bileşenlerin aşınma seviyeleri hakkındaki bilginin 
kıymeti mali açıdan da ölçülmüştür. 
Bu çalışma gelecekte farklı açılardan ilerletilebilir ve bu sayede 
literatüre daha farklı yönlerden katkılarda da bulunulabilinir. 
İlk olarak, bu çalışmada ele alınan sistemdeki sensörün 
kusursuz çalıştığı ve hiç bozulmadığı kabul edilmiştir. Bu 
varsayım genişletilerek sensör kusurlu bir hale getirilebilir ve 
zamanla 
onun 
da 
aşındığı 
bir 
durum 
göz 
önünde 
bulundurulabilir. Öte yandan, buradaki yedek parçalara ilişkin 
herhangi bir envanter kararı ve/veya durumu göz önünde 
bulundurulmamış, ilgili yedek parçaların envanterde her 
zaman için yeteri kadar bulunduğu düşünülmüştür. Sistem 
durumu ve karar politikaları böyle bir durumu içerecek şekilde 
genişletilebilir; ancak bunun problemi daha da karmaşık hale 
getireceği unutulmamalıdır.  
6 Conclusions 
Multi-component and complex machines or systems have 
become an integral part of our daily lives, and they have critical 
importance for their users. Therefore, for such systems, high 
levels of availability and reliability are frequently demanded. In 
practice, condition-based maintenance policies are often used 
to meet these demands on performance criteria. Condition-
based 
maintenance 
policies 
attempt 
to 
create 
maintenance/repair plans based on real-time data about the 
condition of the system and/or its components. Despite the 
advancements in internet technologies, making data collection 
and processing easier, in some systems, the real-time statuses 
of components are not fully and clearly communicated to 
service providers due to economic, design, and privacy reasons. 
In such cases, service providers attempt to execute condition-
based maintenance policies based on partial information they 
obtain about the system (such as malfunctional, operational, 
etc.). Given the use of partial information, the service provider 
not only needs to decide when to go for maintenance but also 
needs to decide which parts to take along for maintenance and 
which components to replace after inspection at the 
maintenance point. Our study is inspired by such a system and 
focuses on an integrated maintenance, spare parts shipment, 
and component replacement decision problem for partially 
observable multi-component systems. The relevant decision 
problem is modeled as a partially observable Markov decision 
process, and numerical solutions to this model are obtained 
through the actor-critic reinforcement learning method. 
In our numerical analysis, we consider various heuristic 
maintenance policies that are commonly used in practice and 
compare the solutions obtained under these policies with the 
ones obtained from through the reinforcement learning 
algorithm, considering the long-run average criterion. 
Furthermore, the presence of additional sensors capable of 
accurately and clearly conveying the levels of wear of 
components in the system to a remote service provider and the 
benefit they would bring to the service provider in terms of cost 
have been numerically addressed. The industrial and academic 
gains obtained through these analyses can be summarized as 
follows: 
i. 
In our numerical analysis, we consider systems where 
corrective maintenance costs are higher than preventive 
maintenance costs. These scenarios, indeed, correspond to 
situations where the service provider or system user incurs 
high costs when the system fails. Our results reveal that with 
the escalation of corrective maintenance costs, the adoption of 
an integrated policy governing maintenance, spare parts 
logistics, and component replacement decisions yields greater 
benefits for service providers. Moreover, with this scenario, it 
has been demonstrated that the "preventive maintenance" 
policy could be a reasonable heuristic alternative for 
practitioners when the corrective maintenance cost is 
reasonably high, 
ii. As the expenses linked with component replacement at the 
maintenance site, the utilization of emergency orders to deliver 
spare parts to the maintenance site, and the transportation of 
any unused spare parts from the maintenance site back to the 
central facility rise, the approach of integrated maintenance, 
spare parts logistics, and component replacement decisions 
begins to mirror the principles of the "corrective maintenance" 
policy. This observation implies that as these pertinent costs 
escalate, adopting the "corrective maintenance" policy becomes 
a viable heuristic strategy for practitioners, 
iii. With the analysis of the scenarios where additional sensors 
capable of accurately transmitting the wear levels of 
components in the system to a remote service provider exist, 
we show that installing and utilizing these sensors on 
components exhibiting low reliability in the system would 
provide greater cost benefits to the service provider. We 
believe this observation holds significant implications for 
reliability engineers during the design phase of new systems. 
As a result, the creation of a design where such sensors can be 
installed on relevant components or demonstrating the 
advantages of monitoring data from these sources can be 
beneficial for both the service provider and the end-user, 
iv. Finally, it has been observed that having full information on the 
system could provide significant benefits to the service 
provider/user, with this benefit ranging from 8.3% to 20.1% 
depending on the system characteristics. Thus, the value of 
information regarding the wear levels of components has been 
quantified financially for the service provider. 
This study can be extended in several ways. Firstly, in this 
study, it is assumed that the sensor in the system works 
perfectly and never falls down. This assumption can be 
expanded by considering a case where the sensor becomes 
imperfect and also undergoes wear over time. On the other 
hand, no inventory decision regarding the spare parts here has 
been considered; it is assumed that the relevant spare parts are 
always sufficiently available. The problem can be expanded to 
include such a decision, either; however, it should be noted that 
this would further complicate the problem. 
 
 
 
 
Pamukkale Univ Muh Bilim Derg, 31(2), 166-179, 2025 
O. Karabağ 
 
179 
 
7 Yazar katkı beyanı 
Gerçekleştirilen çalışmada, Oktay KARABAĞ, fikrin oluşması, 
tasarımın yapılması, literatür taraması, elde edilen sonuçların 
değerlendirilmesi, kullanılan malzemelerin temin edilmesi, 
sonuçların incelenmesi, yazım denetimi ve içerik açısından 
makalenin kontrol edilmesi başlıklarında katkı sunmuştur. 
8 Etik kurul onayı ve çıkar çatışması beyanı 
“Hazırlanan makalede etik kurul izni alınmasına gerek yoktur”. 
“Ayrıca, hazırlanan makalede herhangi bir kişi/kurum ile çıkar 
çatışması bulunmamaktadır”. 
9 Kaynaklar 
[1] Zhang M, Revie M. “Continuous-observation partially 
observable semi-Markov decision processes for machine 
maintenance”. 
IEEE 
Transactions 
on 
Reliability,  
66(1), 202-218, 2016. 
[2] Alaswad S, Xiang Y. “A review on condition-based 
maintenance optimization models for stochastically 
deteriorating system”. Reliability Engineering & System 
Safety, 157, 54-63, 2017. 
[3] De Jonge B, Scarf PA “A review on maintenance 
optimization”. European Journal of Operational Research, 
285(3), 805-824, 2020. 
[4] Karabağ O, Bulut Ö, Toy AÖ, Fadıloğlu MF. “An efficient 
procedure for optimal maintenance intervention in 
partially 
observable 
multi-component 
systems”. 
Reliability Engineering & System Safety, 244, 1-11, 2024. 
[5] Karabağ O, Eruguz AS, Basten R. “Integrated optimization 
of maintenance interventions and spare part selection for 
a 
partially 
observable 
multi-component 
system”. 
Reliability Engineering & System Safety, 200, 1-12, 2020. 
[6] Karabağ O, Bulut Ö, Toy, AÖ. “Markovian decision process 
modeling approach for intervention planning of partially 
observable systems prone to failures”. International 
Conference on Intelligent and Fuzzy Systems (INFUS), 
İzmir, Türkiye, 19-21 July 2022. 
[7] Quatrini E, Costantino F, Di Gravio G, Patriarca R. 
“Condition-based maintenance-an extensive literature 
review”. Machines, 8(2), 1-28, 2020. 
[8] Gürsoy MÜ, Çolak UC, Gökçe MH, Akkulak C, Ötleş S. 
“Endüstri için kestirimci bakım”. International Journal of 
3D 
Printing 
Technologies 
and 
Digital 
Industry,  
3(1), 56-66, 2019. 
[9] Van Horenbeek A, Buré J, Cattrysse D, Pintelon L., 
Vansteenwegen P. “Joint maintenance and inventory 
optimization systems: A review”. International Journal of 
Production Economics, 143(2), 499-508, 2013. 
[10] Nguyen KT, Do P, Huynh KT, Bérenguer C, Grall A. “Joint 
optimization of monitoring quality and replacement 
decisions in condition-based maintenance”. Reliability 
Engineering & System Safety. 189(1), 177-95, 2019. 
[11] Liu X, Sun Q, Ye ZS, Yildirim M. “Optimal multi-type 
inspection policy for systems with imperfect online 
monitoring”. Reliability Engineering & System Safety. 
207(1), 1-11, 2021. 
[12] Zhao Y, Smidts C. “Reinforcement learning for adaptive 
maintenance 
policy 
optimization 
under 
imperfect 
knowledge of the system degradation model and partial 
observability of system states”. Reliability Engineering & 
System Safety. 224(1), 1-13, 2022. 
 
 
[13] Tseremoglou I, Santos BF. “Condition-Based Maintenance 
scheduling of an aircraft fleet under partial observability: 
A Deep Reinforcement Learning approach”. Reliability 
Engineering & System Safety. 241(1), 1-20, 2024. 
[14] Andriotis 
CP, 
Papakonstantinou 
KG. 
“Managing 
engineering systems with large state and action spaces 
through 
deep 
reinforcement 
learning”. 
Reliability 
Engineering & System Safety. 191(1), 1-17, 2019. 
[15] Andriotis CP, Papakonstantinou KG. “Deep reinforcement 
learning driven inspection and maintenance planning 
under incomplete information and constraints”. Reliability 
Engineering & System Safety. 212(1), 1-16, 2021. 
[16] Zhang N, Si W. “Deep reinforcement learning for 
condition-based 
maintenance 
planning 
of 
multi-
component systems under dependent competing risks”. 
Reliability Engineering & System Safety. 203(1), 1-10, 
2020. 
[17] Mohammadi R, He Q. “A deep reinforcement learning 
approach for rail renewal and maintenance planning”. 
Reliability Engineering & System Safety. 225(1), 1-12, 
2022. 
[18] Lovejoy WS. “Computationally feasible bounds for 
partially 
observed 
Markov 
decision 
processes”. 
Operations Research, 39(1), 162-175, 1991. 
[19] Kıvanç İ, Özgür-Ünlüakın D, Bilgiç T. “Maintenance policy 
analysis of the regenerative air heater system using 
factored POMDPs”. Reliability Engineering & System Safety, 
219, 1-13, 2022. 
[20] Ceyhan H, Kasapbaşı MC. “Üretim sistemlerinde makine 
öğrenmesi 
ile 
kestirimci 
bakım 
uygulaması 
ve 
modellemesi”. 
Avrupa 
Bilim 
ve 
Teknoloji 
Dergisi,  
33, 167-175, 2022. 
[21] Calayır GN, Kabak M. “Bakım için makine öğrenme 
tekniklerinin analizi ve bir uygulama”. Journal of Turkish 
Operations Management, 5(1), 662-675, 2021. 
[22] Gençer MA, Yumuşak R, Özcan E, Tamer E. “An artificial 
neural network model for maintenance planning of metro 
trains”. Politeknik Dergisi, 24(3), 811-820, 2021. 
[23] Güven Ö, Şahin H. “Predictive maintenance based on 
machine learning in public transportation vehicles”. 
Mühendislik Bilimleri ve Araştırmaları Dergisi, 4(1), 89-98, 
2022. 
[24] Soylu B, Yiğiter H, Sarıkaya V, Sandıkçı Z, Asena U. 
“Kestirimci bakım planlama için makine öğrenmesi 
temelli bir karar destek sistemi ve bir uygulama”. 
Verimlilik Dergisi, 2209(B), 48-66, 2022. 
[25] Hatipoğlu A, Güneri Y, Yılmaz E. “Makine ve derin öğrenme 
temelli karşılaştırmalı bir öngörücü bakım uygulaması”. 
Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi, 
39(2), 1037-1048, 2023. 
[26] Bertsekas DP. Dynamic Programming and Optimal Control, 
Volume-II. 4th ed. Belmont, USA, Athena Scientific, 2012. 
[27] Puterman ML. Markov Decision Process: Discrete Stochastic 
Dynamic Programming. 1st ed. Hoboken, USA, John Wiley 
& Sons, 2014. 
[28] Sutton RS, Barto AG. Reinforcement Learning: An 
Introduction. Massachusetts, USA, MIT Press, 2018. 
[29] Estanjini RM, Li K, Paschalidis IC. “A least squares 
temporal 
difference 
actor–critic 
algorithm 
with 
applications to warehouse management. Naval Research 
Logistics, 59(3‐4), 197-211, 2012. 
