                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
399 
 
HİPERPARAMETRELERİN LSTM TABANLI DOĞAL DİL İŞLEME MODELLERİ 
ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN İNCELENMESİ 
Ramazan KATIRCI 
Sivas Cumhuriyet Üniversitesi, Sivas Bilim ve Teknoloji Üniversitesi  
ORCID ID: 0000-0003-2448-011X 
Metin ZONTUL 
 Sivas Bilim ve Teknoloji Üniversitesi, Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Bilgisayar 
Mühendisliği Bölümü  
Oğuz KAYNAR 
Sivas Cumhuriyet Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Yönetim Bilişim Sistemleri 
Bölümü(Sorumlu Yazar) 
ÖZET 
Yapay zekâ (YZ), teknolojik gelişmelerin en önemlilerinden biridir ve birçok alanda insan 
işlerini daha hızlı ve doğru bir şekilde yapabilmektedir. Bu teknolojinin bir alt kategorisi olan 
sohbet robotları, doğal dilde iletişim kurabilen bir teknolojidir ve son yıllarda popüler hale 
gelmiştir. Sohbet robotları, müşteri hizmetleri, sağlık sektörü, eğitim ve eğlence gibi birçok 
alanda yaygın olarak kullanılmaktadır. Sohbet robotlarının geliştirilmesinde LSTM (Long 
Short-Term Memory) modelleri yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu çalışmanın amacı, çeşitli 
hiperparametrelerin ve bu hiperparametrelerin birbirleriyle etkileşimlerinin, LSTM tabanlı bir 
doğal dil işleme (NLP) modelinin performansı üzerindeki etkilerini araştırmaktır. Çalışmada, 
140873 satırlık İngilizce-Türkçe çeviri veri seti kullanılmıştır. Eğitim için, karakter tabanlı 
LSTM modeli tercih edilmiştir. Hiperparametre optimizasyonunda, gizli boyut (latent 
dimension), öğrenme hızı (learning rate), devir sayısı (epoch), yığın boyutu (batch size) ve 
düşürme 
oranı 
(dorpout 
rate) 
kullanılmıştır. 
Ayrıca 
veri 
seti 
boyutu 
arttıkça 
hiperparametrelerin davranışlarındaki değişim araştırılmıştır. Bu kapsamda veri setindeki 
örnek sayısı 1000 ve 10000 iken hiperparametreler arasındaki etkileşim incelenmiştir.  
Sonuç olarak gizli boyut (latent dimension), öğrenme hızı (learning rate) ve devir sayısının 
arttırılması model doğruluğu üzerinde pozitif etki yaratırken, yığın boyutu (batch size) ve 
düşürme oranının (dorpout rate) arttırılması model performansını olumsuz yönde etkilemiştir. 
Özellikle, öğrenme hızının, modelin doğruluk oranı ve kayıp değerleri üzerinde en önemli 
etkiye sahip olduğu tespit edilmiştir. Diğer bir sonuç, veri setindeki örnek sayısı 1000 iken 
hiperparametreler arasında etkileşim gözlenmezken, örnek sayısı 10000’e yükseltildiğinde 
hiperparametreler arasında önemli derecede etkileşim olduğu gözlenmiştir. Bu bulgu, veri 
setindeki örnek boyutunun değişmesi hiperparametre davranışlarını önemli derecede 
değiştirdiğini göstermiştir. 
Anahtar Kelimeler: Doğal Dil İşleme, LSTM, Hiperparametreler, Makine Öğrenmesi, Metin 
Verisi 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
400 
 
INVESTIGATION OF THE EFFECT OF HYPERPARAMETERS ON LSTM-BASED 
NATURAL LANGUAGE PROCESSING MODELS 
ABSTRACT 
Artificial intelligence (AI) is one of the most important technological developments and can 
do human work more quickly and accurately in many areas. Chatbots, a subcategory of this 
technology, are a technology that can communicate in natural language and have become 
popular in recent years. Chatbots are widely used in many areas such as customer service, 
healthcare, education and entertainment. LSTM (Long Short-Term Memory) models are 
widely used in the development of chatbots. The aim of this study is to investigate the effects 
of various hyperparameters and their interactions on the performance of an LSTM-based 
natural language processing (NLP) model. In the study, an English-Turkish translation data 
set of 140873 lines was used. For training, the character-based LSTM model was preferred. In 
hyperparameter optimization, latent dimension, learning rate, epoch, batch size and dorpout 
rate are used. In addition, the change in the behavior of hyperparameters was investigated as 
the size of the data set increased. In this context, while the number of samples in the data set 
was 1000 and 10000, the interaction between hyperparameters was examined. 
As a result, while increasing the latent dimension, learning rate and number of revolutions had 
a positive effect on the model accuracy, increasing the batch size and the dorpout rate 
negatively affected the model performance. In particular, it has been determined that the 
learning rate has the most significant effect on the accuracy and loss values of the model. 
Another result is that when the number of samples in the data set is 1000, there is no 
interaction between the hyperparameters, but when the number of samples is increased to 
10000, there is a significant interaction between the hyperparameters. This result showed that 
changing the sample size in the data set significantly changed the hyperparameter behaviors. 
Keywords: Natural Language Processing, LSTM, Hyperparameters, Machine Learning, Text 
Data 
1. GİRİŞ 
Büyük miktarda verinin hızla arttığı çağımızda, bu verilerden yararlanmak ve bilgi çıkarmak 
için etkili yöntemlere ihtiyaç duyulmaktadır (Halevy, Norvig, ve Pereira, 2009). Doğal dil 
işleme (NLP), metin ve konuşma verilerini anlamlandırmak ve işlemek için kullanılan bir 
yapay zekâ (AI) alt dalıdır (Bishop, 2006). NLP'nin birçok uygulaması bulunmaktadır, 
örneğin duygu analizi (Liu, 2012), metin sınıflandırması (Sebastiani, 2002), otomatik 
özetleme (Nenkova ve McKeown, 2011) ve makine çevirisi (Koehn, 2009). 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
401 
 
NLP'nin performansını etkileyen birçok faktör bulunmaktadır. Özellikle, makine öğrenmesi 
tabanlı NLP modellerinin hiperparametrelerinin ayarlanması, model performansını büyük 
ölçüde etkilemektedir (Bergstra ve Bengio, 2012). Bu hiperparametreler arasında gizli boyut 
(Chung ve diğerleri, 2014), öğrenme oranı (Kingma ve Ba, 2014), devir sayısı (Bottou, 2010), 
yığın boyutu (Bousquet ve Bottou, 2008) ve düşürme oranı (Srivastava ve diğerleri, 2014) 
gibi faktörler bulunmaktadır. Bunların her biri, modelin genelleştirme yeteneğini ve nihai 
performansını etkilemektedir (Arpit ve diğerleri, 2017). 
Uzun Kısa Vadeli Hafıza (LSTM) tabanlı bir model, bu hiperparametrelerin ayarlanmasının 
özellikle zor olduğu bir örnektir (Hochreiter ve Schmidhuber, 1997). LSTM'ler, metin 
verilerindeki uzun süreli bağımlılıkları modellemek için tasarlanmıştır ve bu nedenle birçok 
NLP görevinde kullanılmaktadır (Cho ve diğerleri, 2014). Ancak, doğru hiperparametrelerin 
seçimi, LSTM'lerin performansını iyileştirmede büyük önem arzetmektedir. 
Bu çalışma, çeşitli hiperparametreler ve etkileşimlerin, LSTM tabanlı bir NLP modelinin 
performansını nasıl etkilediğini araştırmaktadır. Ayrıca veriseti boyutunun hiperparametre 
davranışına ne derece etki ettiği incelenmiştir. Veriseti olarak 140873 satırlık İngilizce-Türkçe 
sözlük kullanılmıştır. Modelin performansı, doğruluk (accuracy) ve kayıp (loss) metrikleri ile 
ölçülmüştür. 
2. ARAŞTIRMA VE BULGULAR 
2.1. Deneysel Çalışmalar 
LSTM modeli python kodlama dili ile oluşturulmuştur. Veri seti olarak 140873 satırlık 
İngilizce-Türkçe sözlük kullanılmıştır. Model eğitimi için 1000 ve 10000 bin satır içeren 
İngilizce ve Türkçe metinler ana sözlükten rassal olarak seçilmiştir. Oluşturulan LSTM 
modeli, karakter tabanlı yöntem kullanılarak eğitilmiştir. Model eğitiminde, veri setindeki 
Türkçe cümlelerin karakterleri ve İngilizce çevirilerinin karakterleri ayrı ayrı toplanarak 
benzersiz karakter (karakter sözlüğü) listeleri oluşturulmuştur. Daha sonra, bu benzersiz 
karakterler sıralanmış ve her karaktere bir indeks ataması yapılmıştır. Hiperparametreler iki 
seviyeli olarak incelenmiştir. İncelenen seviyeler Tablo 1’de gösterilmiştir. 
 
 
 
 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
402 
 
Tablo 1. İncelenen hiperparametreler ve seviyeleri 
Hiperparametreler 
Seviye 1 
Seviye 2 
Gizli boyut 
64 
128 
Öğrenme oranı 
0.001 
0.01 
Yığın boyutu 
16 
32 
Düşürme oranı 
0.2 
0.4 
Devir 
10 
25 
 
2.2. Deneysel Sonuçlar 
Bu araştırma, çeşitli hiperparametrelerin ve bu parametrelerin birbiriyle olan etkileşimlerinin 
model doğruluğu üzerindeki etkilerini detaylı bir şekilde incelemektedir. İncelenen 
hiperparametreler arasında gizli boyut, öğrenme oranı, yığın boyutu, düşürme oranı ve epoch 
sayısı bulunmaktadır. Şekil 1(a) ve 1(b), hiperparametrelerin kendi başına ve karşılıklı 
etkileşimlerinin model doğruluğu üzerindeki etkilerini göstermektedir. Gizli boyut, öğrenme 
oranı ve epoch sayısının artırılmasının model doğruluğunu olumlu yönde etkilediği, yığın 
boyutu ve düşürme oranının artırılmasının ise model doğruluğu üzerinde negatif bir etki 
oluşturduğu gözlemlenmiştir. Öğrenme oranı, model doğruluğu üzerinde en belirgin etkiye 
sahip olan hiperparametredir. Şekil 1(b) üzerindeki kırmızı ve siyah çizgilerin paralel olması, 
hiperparametreler arasında anlamlı bir etkileşimin olmadığını gösterir.  
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
403 
 
 
 
Şekil 1. Doğruluk değerleri için test veri setinde (1000 örnek) a) ana faktörlerin etkisi ve b) ikili 
etkileşimler. 
Şekil 2(a) ve 2(b) hiperparametrelerin modelin kayıp değeri üzerindeki etkilerini 
incelemektedir. Yüksek öğrenme oranı, kayıp değerini önemli ölçüde düşürmekte, yığın 
boyutunun 16'dan 32'ye çıkarılması ise kayıp değerini artırmaktadır. Aynı şekilde, düşürme 
oranının artırılması da kayıp değerini yükseltmektedir. Gizli boyutun 64'ten 128'e çıkarılması 
ise kayıp değerini düşürmüştür. Gizli boyut, bir modelin katmanlarında bulunan nöron sayısını 
veya gizli (latent) temsillerin boyutunu temsil eder. Bu, bir modelin öğrenebileceği 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
404 
 
özelliklerin karmaşıklığına dair bir göstergedir. Bu hiperparametre, modelin kapasitesini ve 
öğrenme kabiliyetini etkiler. Daha büyük bir gizli boyut, modelin daha karmaşık özellikler 
öğrenmesine ve genellikle daha iyi performans göstermesine sebep olabilir.  
 
 
      Şekil 2. Kayıp değerleri için test veri setinde (1000 örnek) a) ana faktörlerin etkisi ve b) ikili 
etkileşimler. 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
405 
 
Şekil 3a ve b örnek sayısını 1000’den 10000’e çıkardığımızda hiperparametrelerdeki değişimi 
göstermektedir. Bu şekilde veri setindeki değişimin hiperparametre üzerindeki etkileri 
incelenmiş olacaktır. Veri sayısındaki artış, hiperparametreler sabit tutulsa bile modelin 
doğruluğunu önemli derecede yükseltmiştir. 1000 örnek sayısında hiperparametreler arasında 
etkileşim gözlenmezken, örnek sayısı 10000’e yükseldiğinde hiperparametreler arasında 
önemli 
derecede 
etkileşim 
olduğu 
gözlenmiştir. 
Buda 
örnek 
sayısındaki 
artışın 
hiperparametrelerin davranışı üzerinde etkili olduğunu göstermektedir. Örnek olarak, Şekil 3 
b’de öğrenme oranı ve gizli boyut arasındaki etkileşimi inceleyelim. Gizli boyut 64 iken, 
öğrenme oranı 0.001’den 0.01’e yükseltildiğinde doğruluk değerinde ciddi bir yükselme 
gözlenmezken, gizli boyut 128 iken öğrenme oranını 0.01’den 0.001’e çıkardığımızda 
doğruluk değerinde çok önemli bir artış gözlenmiştir. Sonuç olarak öğrenme oranı ile gizli 
boyut arasındaki etkileşim, doğruluk değeri üzerinde sinerjik bir etkiye sebep olmuştur. 
Benzer etkileşim düşürme oranı ile öğrenme oranı arasında da gözlenmiştir. Öğrenme oranı 
0.001 değerinde iken düşürme oranını 0.2’den 0.4’e yükseltmek doğruluk değerini çok fazla 
düşürmezken, öğrenme oranı 0.01’de tutulduğunda düşürme oranını 0.2’den 0.4’de 
yükseltmek doğruluk değerini çok önemli derecede düşürmektedir. Bu da bu iki 
hiperparametrenin doğruluk değeri üzerinde antisinerjik bir etkiye sahip olduğunu 
göstermektedir. 
 
 
 
 
 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
406 
 
                   
 
 
Şekil  0. 10000 örnekli test verisetinde doğruluk değerlerine a) ana …faktörlerin etkisi ve b) ikili 
etkileşimler. 
Şekil 4a ve b örnek sayısı 10000’e çıkarıldığında kayıp değerli ile hiperparametre davranışları 
arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Hiperparametrelerin tek başına davranışlarında yön olarak 
bir değişim gözlenmezken kayıp değerlerin önemli düşüş gözlenmiştir. Ayrıca etkileşim 
grafiği incelendiğinde doğruluk değerinde olduğu gibi hiperparametrelerin birbiriyle 
etkileştikleri gözlenmiştir. Gizli boyut 64’den 128’e çıkartıldığında ve öğrenme oranı 
0.001’den 0.01’e yükseltildiğinde en düşük kayıp değeri gözlenmiştir. 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
407 
 
 
 
 
Şekil 4. 10000 örnekli verisetinde kayıp değerlerine () a) ana faktörlerin etkisi ve b) ikili etkileşimler. 
3. SONUÇ 
Bu çalışma, LSTM modelinin performansını etkileyen çeşitli hiperparametrelerin ve 
etkileşimlerinin incelenmesi üzerine odaklanmıştır. Bu kapsamda elde edilen sonuçlar aşağıda 
sıralanmıştır. 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
408 
 
 Gizli boyut, öğrenme oranı ve devir sayısının artırılması, modelin doğruluk oranını 
yükseltmiştir ancak yığın boyutu ve düşürme oranının artırılması, modelin doğruluk 
oranını düşürmüştür. Yüksek yığın boyutları ve düşürme oranları, modelin genelleme 
kabiliyetini olumsuz yönde etkileme potansiyeline sahiptir. 
 Öğrenme oranı, modelin doğruluk oranı ve kayıp değerleri üzerinde en büyük etkiye 
sahip hiperparametredir. Yüksek öğrenme oranı, modelin öğrenme hızını artırır ve bu 
da doğruluk oranı ve kayıp değerleri üzerinde olumlu bir etki meydana getirmektedir. 
 Veri setindeki örnek sayısının artması, modelin doğruluk oranı ve kayıp değerlerini 
önemli ölçüde etkilemiştir. Bu, büyük veri setlerinin modelin genelleme yeteneğini 
artırabileceğini göstermektedir. Ayrıca, örnek sayısı arttıkça, hiperparametrelerin 
birbiriyle etkileşimi daha belirgin hale gelmiştir. 
Bu çalışmanın bulguları, doğal dil işleme (NLP) uygulamalarında LSTM modellerinin seçim 
ve uygulama sürecine önemli bilgiler sağlamaktadır. Hiperparametrelerin ve etkileşimlerinin 
model performansı üzerinde önemli bir etkisi olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, makine 
öğrenmesi modelinin optimize edilmesinde, hiperparametrelerin uygun şekilde ayarlanması ve 
etkileşimlerinin göz önünde bulundurulması önemlidir. 
Sonuç olarak, bu çalışma, LSTM modellerinin metin sınıflandırma problemleri için 
performansını değerlendirmiştir. Gelecekteki araştırmalar, metin özetleme, duygu analizi, 
makine çevirisi gibi diğer NLP problemleri üzerinde odaklanabilir ve böylece modellerin 
performanslarının bu alanlarda nasıl değiştiğini inceleyebilir. Bu şekilde, NLP uygulamaları 
için daha geniş ve daha etkili model seçenekleri sunulabilecektir. 
 
KAYNAKÇA 
Arpit, D., Jastrzębski, S., Ballas, N., Krueger, D., Bengio, M., Fischer, A., Courville, A., & Bengio, Y. 
(2017). A closer look at memorization in deep networks. In Proceedings of the 34th International 
Conference on Machine Learning-Volume 70 (pp. 233-242). JMLR. org. 
Bergstra, J., & Bengio, Y. (2012). Random search for hyper-parameter optimization. Journal of 
Machine Learning Research, 13(Feb), 281-305. 
Bishop, C. M. (2006). Pattern recognition and machine learning. springer. 
Bottou, L. (2010). Large-scale machine learning with stochastic gradient descent. In Proceedings of 
COMPSTAT'2010 (pp. 177-186). Springer, Heidelberg. 
Bousquet, O., & Bottou, L. (2008). The tradeoffs of large scale learning. In Advances in neural 
information processing systems (pp. 161-168). 
Cho, K., Van Merriënboer, B., Gulcehre, C., Bahdanau, D., Bougares, F., Schwenk, H., & Bengio, Y. 
(2014). Learning phrase representations using RNN encoder-decoder for statistical machine 
translation. arXiv preprint arXiv:1406.1078. 
Chung, J., Gulcehre, C., Cho, K., & Bengio, Y. (2014). Empirical evaluation of gated recurrent neural 
networks on sequence modeling. arXiv preprint arXiv:1412.3555. 
                                              ISARC 
INTERNATIONAL SCIENCE AND ART RESEARCH CENTER 
 
409 
 
Halevy, A., Norvig, P., & Pereira, F. (2009). The unreasonable effectiveness of data. IEEE Intelligent 
Systems, 24(2), 8-12. 
Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997). Long short-term memory. Neural computation, 9(8), 1735-
1780. 
Kingma, D. P., & Ba, J. (2014). Adam: A method for stochastic optimization. arXiv preprint 
arXiv:1412.6980. 
Koehn, P. (2009). Statistical machine translation. Cambridge University Press. 
Liu, B. (2012). Sentiment analysis and opinion mining. Synthesis lectures on human language 
technologies, 5(1), 1-167. 
Nenkova, A., & McKeown, K. (2011). Automatic summarization. Foundations and Trends® in 
Information Retrieval, 5(2–3), 103-233. 
Sebastiani, F. (2002). Machine learning in automated text categorization. ACM computing surveys 
(CSUR), 34(1), 1-47. 
Srivastava, N., Hinton, G., Krizhevsky, A., Sutskever, I., & Salakhutdinov, R. (2014). Dropout: a 
simple way to prevent neural networks from overfitting. The journal of machine learning research, 
15(1), 1929-1958. 
 
 
 
